	 특파원 생생 리포트  시진핑의 강군 전략  중국군 유해 송환 과정 TV 방영

 서울신문 
지난 5 7일 중국인들은 청명절로 삼일 연휴를 보내고 일요일인 8일 대체근무를 했다. 조상의 묘를 찾아 벌초하는 청명절에 가장 조명받은 이들은 나라를 위해 헌신한 영웅들이었다. 특히 올해는 중국 랴오닝성 선양의 항미원조 열사능원으로 새로 안식처를 옮긴 중국군 유해 20구가 주목받았다. 지난달 29일 열린 안장 의식에서는 예포를 쏘는 것은 물론 68년 전 한국전쟁에 참전한 노병을 비롯한 300여명이 참석해 눈물을 훔쳤다.
중국 인민해방군이 지난달 29일 랴오닝성 선양의 항미원조 열사능원에서 한국으로부터 인도받은 중국군 유해 안장 의식을 열고 있다. 신화사
중국군 유해 인도는 2013년 한국의 제안으로 시작돼 올해로 다섯 번째를 맞았지만 사실 중국은 유해 송환에 적극적이지 않았다. 중국군 유해의 대부분은 경기도 파주의 적군묘지에 묻혀 있는데 이들이 본국으로 돌아가면 열사가 된다.

한 중 양국은 2014년 1월 한국에서 발굴되는 중국군 유해를 송환하기로 합의했으며 그해 437구를 보냈다. 이후 2015년 68구  2016년 36구  2014년 28구의 노병들이 집으로 돌아갔다. 열사능원에는 한국전쟁과 북한 재건에 19만 7653명의 중국인이 희생됐다고 표기돼 있다.

중국 관영 중앙 CC TV는 인천공항에서 열린 유해 인도식과 젠   11B 전투기가 참여한 항공기 안치 의식까지 생생하게 중계했다. 특히 인도식 장면과 한국전쟁 자료 영상 등을 편집한  집으로 돌아오다     란 추모 영상을 단편 영화에 버금가는 수준으로 제작해 계속 내보냈다. 유해 송환을 알리는 것을 꺼렸던 중국 공산당의 그동안 태도에 비하면 이번 대대적인 선전 작업은 상당히 이례적이다. 집권 이후 전투에서 이기는 현대화된 군대를 강조하는 시진핑      주석의 강군 전략과 맞닿아 있는 것으로 분석된다.

앞으로 중국군 유해 송환은 중국 민정부가 아니라 지난 3월 신설된 퇴역 군인 사무부가 맡게 된다. 베이징에서는 2016년 10월 퇴역 군인 수천 명이 처우 개선을 요구하는 시위를 벌였으며  지난해 2월에도 수백 명의 퇴역 군인 시위가 이어졌다. 5700만명에 이르는 퇴역 군인들의 불만을 달래기 위해 신설된 퇴역 군인 사무부는 복지 및 취업 지원에 나선다. 모병제가 아니라 자원 입대인 중국 군인 숫자는 한국전쟁으로 630만명까지 늘었다. 2015년 시 주석이 230만 병력을 30만명을 줄이겠다고 하면서 급기야 퇴역 군인 사무부까지 만들게 됐다.

최근 중국 공안국은 정치검사와 신체검사를 통과하고 입대했다가 힘든 훈련을 이기지 못하고 탈영한 이들을 블랙리스트에 올려 3년간 국영기업 취업과 은행 대출 등을 금지했다. 한 군사전문가는 중국의 한 자녀 정책 세대 1978 2014년생 들은 엄격한 규율과 고된 군사훈련을 버거워해 탈영병이 생겨난다고 지적했다. 유해 송환은 막대한 인명 피해가 따르는 인해전술을 주로 썼던 중국 군대에 미국적 인명 중시 의식이 도입됐음을 보여 주는 실례이기도 하다.
