	 트럼프는 정신이상자  마피아 보스   연일 쏟아지는 트럼프 폭로 회고록

지난해 서점가 휩쓴  화염과 분노  이어
코미 전 FBI 국장  더 높은 충성심  출간 앞둬
출간 전 베스트셀러 1위 올라 높은 관심 반영
 트럼프  음란파티 등 X파일에만 집착  비판
제임스 코미 전 연방수사국 FBI  국장 AFP연합뉴스

 서울경제  지난해 도널드 트럼프 미국 행정부의 백악관 내부 이야기를 폭로하며 미국 본토에 파란을 일으킨 저서  화염과 분노 에 이어 또 하나의 책이 출간을 앞두고 있다. 바로 2016년 대통령 선거 당시 트럼프 선거캠프와 러시아와의 연관성을 수사하다가 지난해 5월 트럼프 대통령에 의해 해임된 제임스 코미 전 미국 연방수사국 FBI  국장이 쓴 회고록  더 높은 충성심  진실  거짓말  그리고 리더십 이다.

워싱턴포스트 WP  등이 일제히 보도한 이 책의 요약본에 따르면 코미 전 국장은 트럼프 대통령을  대안적 사실의 세계를 구축하고 그 속으로 주변 사람들까지 끌어들이는 파괴적 인물  곧 마피아 보스로 묘사했다.

코미 전 국장은 그는  대통령은 도덕적으로 옳지 않고 unethical   진실이나 전통적 가치에는 개의치 않았다 untethered  면서  그의 리더십은 거래와 같고  독단적이며  개인적 충성심에 기반을 둔 것이었다 고 전했다. 그의 책에는 트럼프 대통령을  타고난 거짓말쟁이    인간적인 감정이라고는 전혀 없는 사람 으로 그린 부분도 나온다. 지난해 1월 초 트럼프 대통령은 코미 전 국장의 보고를 받으면서 자신이 2013년 모스크바를 방문했을 때 호텔에서 매춘부들과 같이 있었다는 소위  음란파티  소문을 언급하면서  내가 매춘부들을 필요로 하는 사람처럼 보이느냐 고 요지로 강력히 부인하는 부분도 책에 등장한다.

코미 전 국장은 트럼프 대통령이 그 후에도 최소 4차례나 자신에게 음란파티 문제를 말하는 등  X파일 에 집착했으며  나중에는 FBI의 수사로 이것이 거짓임을 입증해달라는 요청을 했다고 전했다.

특히 러시아 매춘 여성들이 호텔 방 침대에 소변을 보게 했다는 이른바  골든 샤워링  논란에 대해서는  부인 멜라니아가 그것이 사실이라고 1 라도 생각할까 봐 여간 성가신 게 아니다 라며  나는 결벽증이 있다. 옆 사람들이 서로 소변이나 보도록 절대 놔두질 않는다 라며 펄쩍 뛰었다고 전했다.

도널드 트럼프 왼쪽  미국 대통령과 영부인 멜라니아 트럼프 EPA연합뉴스

코미 전 국장은 트럼프 대통령과의  충성 맹세  사건도 언급했다. 지난해 1월 27일 두 사람이 백악관에서 단둘이 만찬을 한 자리에서 트럼프 대통령이 코미 전 국장에게  나는 충성심이 필요하다. 충성심을 기대한다 고 말한 것이다. 이에 대해 코미 전 국장은  트럼프 대통령이 FBI의 역할이 무엇인지를 이해하지 못하고 있다는 생각이 들었다 고 회고했다. 코미 전 국장은 2013년 버락 오바마 전 대통령이 임명했으며  FBI 국장의 임기는 10년으로 법적으로 보장돼 있지만 트럼프 대통령은 지난해 5월 대선기간 자신의 대선팀과 러시아 유착 의혹을 조사하며 자신의 목줄을 죄어오던 코미 당시 국장을 해임했다. 코미 전 국장은  무언의 동의  모든 것을 완전히 장악한 보스  충성맹세   우리 대    그들 로 세상을 보는 시각  충성으로 포장된 거짓말의 난무는 조직을 도덕성이나 진실 위에 올려놓고 있다 며 트럼프 대통령과 그 주변을 비판했다.

도널드 트럼프 미국 대통령의 정신이상설을 제기한 회고록  화염과 분노  EPA연합뉴스

