	       시리아 공격 개시 트럼프  화학무기 시설 정밀타격  상보 

 아시아경제 나주석 기자  도널드 트럼프 미국 대통령은 13일 현지시각  시리아 정부군의 화학무기 사용을 응징하기 위해  정밀타격 을 명령했다.

트럼프 대통령은 이날 TV 연설을 통해  좀 전에 미군에 바샤르 알아사드 정권의 화학무기 시설에 대한 정밀타격을 명령했다 고 밝혔다.

 이미지출처 AP연합뉴스 

그는  이들은 인간이 해서는 안 되는 행동을 했다. 이들은 대신 괴물들이 저지르는 행동을 했다 고 말했다. 트럼프 대통령의 언급이 있고 난 뒤  시리아 다마스쿠스 등에서는 폭발음이 들렸다고 전했다.

트럼프 대통령은  이날 밤 우리의 행동은 화학무기 생산 억제와 확산  사용을 억제하기 위한 목적 이라고 말했다.

미국은 영국  프랑스와 함께 공격에 나섰으며  현재도 공격이 진행 중인 것으로 알려졌다.

트럼프 대통령의 이번 시리아 공격 명령은 이번이 두 번째다. 지난해 4월에도 트럼프 대통령은 시리아의 공군기지 등에 순항미사일 59발 발사를 지시했다.

백악관은 이번 공격은 지난해 공격보다 대규모 공격을 예고했다.

애초 화학무기금지기구 OPCW  감시기구는 14일부터 두마에 진입해 화학무기가 실제 사용됐는지 확인할 예정이었다. 국제사회에서는 OPCW가 조사에 착수할 경우 시리아에 대한 공격 명령이 늦춰질 수 있다는 관측도 나왔었다.

뉴욕타임스 NYT 는 시리아 두마 일대의 의료진과 구호단체 관계자들의 발언 등을 종합한 결과 시리아군이 헬리콥터를 이용해 화학무기가 담긴 통을 떨어뜨려 최소 43명을 죽인 것으로 보인다고 전했다.

미국 정부는 그동안 시리아군이 화학무기를 사용한 것으로 추정된다는 입장을 밝혔지만  13일 현지시각  시리아군이 민간인을 상대로 화학무기를 사용했다는 정보를 확보했다고 전했다.

새라 허커비 백악관 대변인은  미국은  두마에서 발생한 화학무기에 의한 민간인 사망과 관련해  시리아 정부가 책임이 있다는 것을 강하게 확신한다 고 밝혔다. 허커비 대변인은 러시아에 대해서는 시리아군의 화학무기 사용을 막지 못했다는 잘못이 일부 있다고 언급했다.
