	  트럼프 대통령  시리아 공습 명령  수도에 큰 폭발음 

 이미지출처 EPA연합뉴스 

도널드 트럼프 미국 대통령이 바샤르 알아사드 시리아 정부를 정밀타격할 것을 명령했다.

트럼프 대통령은 13일 현지시간  이날 밤 TV 생중계 연설에서  조금 전 미군에 시리아의 독재자 바샤르 알아사드의 화학무기 역량과 관련된 타깃에 정밀타격을 시작하라고 명령했다 고 밝혔다.

시리아 국영TV 등에 따르면 현재 수도 다마스쿠스와 주변지역에 미국의 공습이 진행되고 있다. 시리아군은 대공무기로 공습에 대응하고 있는 상황이다.

트럼프 대통령은  프랑스와 영국의 군대와의 합동 작전이 진행되고 있다 면서 시리아 정부의 화학무기 사용을 가리켜  괴물의 범죄 행위 라고 비난했다.

현재 미국 등 서방국가는 지난 7일 시리아 정부군이 반군이 장악한 두마 구역에서 화학무기 공격을 했다고 확신한 상태다. 앞서 미국 국무부는 시리아 정부가 화학무기를 사용했다는 증거를  매우 높은 수준의 확신 을 갖고 확보했으며  공격에 쓰인 화학물질의 정체를 확인하는 작업을 하고 있다고 설명했다.
