	볼턴의 첫 작품은 '시리아 공습'…북미 정상회담 여파는?

CNN "시리아 공습 결정은 볼턴 지지에 따른 것"
존 볼턴 백악관 신임 국가안보 보좌관이 13일(현지시간) 백악관에서 도널드 트럼프 미국 대통령이 발표할 연설문을 체크하고 있다. © AFP=뉴스1

(서울=뉴스1) 김윤정 기자 = '슈퍼 매파' 존 볼턴 미국 백악관 신임국가안보 보좌관의 첫 작품은 ‘시리아 공습’이었다.

볼턴 보좌관은 시리아 동구타 지역에 화학무기 공격이 발발한 직후인 지난 9일 공식 임기를 시작했다. 시리아 화학무기 공격은 그의 책상 위에 올라온 첫 임무였다.

국가안보보좌관의 업무는 다음과 같았다.

시리아 정권의 화학무기 사용과 관련한 사실을 취합해 행동 가능한 선택지를 대통령에게 제공한다. 또 각 결정에 따르는 위험을 알리고, 군·정보당국·민간센터로부터 전략을 도출한다.

결국 도널드 트럼프 대통령의 의사 결정 과정에 상당한 영향력을 발휘하는 셈이다.

CNN은 미 정부 고위 관계자를 인용해 트럼프 대통령의 시리아 공습 결정이 볼턴 보좌관의 지지에 따른 것이라고 설명했다. 볼턴 보좌관에 대한 트럼프 대통령의 신뢰도 확인할 수 있게 된 것이다.

볼턴 보좌관은 시리아 공습 직후 트럼프 대통령이 백악관에서 연설할 때도 곁을 지키며 연설 내용을 체크하는 등 밀착 수행하는 모습을 보였다.

볼턴의 첫 작품은 북미 정상회담에도 강력한 메시지가 될 것으로 보인다. 시리아 화학무기 공격에 대한 보복 공습 경고가 단순한 엄포가 아니었다는 점이 확인됐기 때문이다.

트럼프 행정부의 강경한 태도는 북미 정상회담에 복잡성을 더할 것이란 우려도 나온다. CNN은 ‘트럼프의 시리아 공격은 북한이 핵을 원하는 이유’라는 제하의 기사를 통해 향후 북미 정상회담에 부정적 영향을 미칠 가능성이 높다고 분석했다.

정치, 경제, 외교 분야 싱크탱크 스트랫포(Stratfor)의 로저 바커는 CNN에 “시리아는 북한이 미국과의 협상에서 연구할 사례 중 하나가 될 것”이라며 북한은 시리아나 리비아의 운명을 우려할 수밖에 없다고 지적했다.

yjyj@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]