	日, 6월 정보수집 레이더위성 발사…北 핵·미사일 시설 감시

(도쿄=연합뉴스) 최이락 특파원 = 일본 정부가 오는 6월 11일 정보수집위성 '레이더 6호기'를 가고시마(鹿兒島)현 다네가시마(種子島)우주센터에서 발사할 예정이다.

14일 일본 우주항공연구개발기수(JAXA)에 따르면 이 위성은 일본의 H2A 로켓 39호에 탑재돼 발사된다.

정보수집위성은 북한의 핵 및 미사일 발사시설의 동향을 파악하는 등의 기능을 가진 사실상 정찰위성이다.

정보수집위성에는 고성능 카메라로 지상을 촬영하는 광학위성과 야간 및 악천후에도 전파를 활용해 촬영이 가능한 레이더위성 등 2종류가 있다.

앞서 일본 정부는 지난 2월 27일 광학위성 6호기를 발사했다.

현재 일본 정부는 총 6기의 정보수집위성을 운용하고 있으며, 앞으로 총 10기의 정보수집위성 체제를 구축한다는 방침이다.

日 위성 탑재 로켓 발사 장면[교도=연합뉴스 자료사진]


choinal@yna.co.kr

▶기사제보 및 문의

▶내 생활에 흥이나는 최신 트렌드  ▶사진구매 문의