	美 고위 관계자 "북미정상회담 준비중...시간·장소는 미정"

[머니투데이 뉴욕(미국)=송정렬 특파원]

미국 정부 고위 관계자는 13일(현지시간) "도널드 트럼프 미국 대통령과 김정은 북한 국무위원장간 정상회담을 준비 중이지만, 정확한 시간과 장소는 정해지지 않았다"고 밝혔다.

로이터통신에 따르면 이 고위 관계자는 이날 트럼프 대통령과 아베 신조 일본 총리간 정상회담에 대해 설명하던 도중에 오는 5월말 또는 6월초로 예상되는 북미정상회담과 관련 이같이 밝혔다.

이 관계자는 "우리가 성공적인 북미정상회담을 마련하고, 확정하기 위해서는 당연히 의사소통이 충분해야만 할 것"이라며 "준비가 진행 중"이라고 설명했다.

아베 총리는 오는 17일부터 19일까지 2박 3일 일정으로 미국 플로리다주에 있는 트럼프 대통령의 개인소유의 마라라고 리조트를 방문, 미일정상회담을 가질 예정이다.

이 관계자는 "트럼프 대통령과 아베 총리가 다음주 미일정상회담에서 북한의 핵미사일 프로그램이 제기하는 도전들을 집중 논의할 것"이라며 "트럼프 대통령은 향후 북미정상회담에 대한 아베의 조언을 듣기를 원하고 있다"고 밝혔다.

▶'13일의 금요일', 왜 무서워할까
▶ '신반포12차 재건축 복병...지하실 '숨은 땅주인' 수백명 등장 ▶사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

뉴욕(미국)=송정렬 특파원 songjr@mt.co.kr

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>