	안보리  시리아 사태  논의  시각차 확인 

 앵커 

시리아 사태 논의를 위한 유엔 안보리 회의가 오늘 다시 열렸지만 미국 등 서방 세계와 러시아 간의 큰 시각차만 확인한 채 끝났습니다.

헤일리 미국 대사는 시리아와 러시아에 대해 비난의 수위를 높였지만  군사행동 언급엔 수위 조절을 했습니다.

뉴욕 김철우 특파원의 보도입니다.

 리포트 

시리아 사태 해법을 찾기 위해 이번 주에만 네번째 열린 유엔 안보리 회의.

시작에 앞서 니키 헤일리 미국 대사는 시리아에 대해 맹비난을 퍼부었습니다.

 니키 헤일리 유엔 주재 미국 대사     시리아가  화학무기 공격을 했냐고요  그렇습니다. 미국 조사 결과도 그런 일이 있었다고 나왔고요. 영국이 조사한 것도 프랑스가 조사해봐도 그런 것으로 나왔습니다.  

회의가 시작되자 헤일리 대사는 러시아에 대한 공세를 이어갔습니다.

 니키 헤일리 유엔 주재 미국 대사    러시아는 가짜 뉴스라고 불평할 수 있지만  누구도 거짓말을 받아들이지 않습니다.  

피어스 영국 대사도 영국이 시리아에서 화학무기를 썼다는 억측이 돌고 있다고 항의했습니다.

 카렌 피어스 유엔 주재 영국 대사    러시아인들은 오랫동안 거짓말을 해 와서  더 이상 본인들에 말과 행동을 구별하지 못하고 있습니다.  

네벤쟈 러시아 대사는 서방 진영의 시리아 공격 움직임을 더이상 인내할 수 없다고 반발했습니다.

 바실리 네벤쟈 유엔 주재 러시아 대사    이런 움직임을 참을 수 없습니다. 이러한 사건의 전개는 세계 안보에 중대한 위협이 될 수 있습니다.  

구테흐스 유엔 사무총장은 전세계가 냉전시대로 돌아가고 있다며 우려의 뜻을 밝혔습니다.

이런 가운데 니키 헤일리 미국 대사는 트럼프 대통령이 시리아에 대해 군사 행동을 할 지 아직 결정을 내리지 않았다고 말하며 신중한 모습을 보였습니다.

뉴욕에서 KBS 뉴스 김철우입니다.
