	트럼프  매케이브에도 맹비난  코미에게 조종당했다 

 워싱턴 AP 뉴시스  도널드 트럼프 대통령이 4월10일 백악관 오벌 오피스에서 카타르의 타밈 빈하마드 알타니 국왕과 만나 그의 말을 경청하고 있다. 카타르는 1년 전부터 사우디아라비아  이집트 등 4개국으로부터 단교 조치를 당하고 있다. 트럼프는 취임 후 첫 방문지를 사우디로 했으며 그 전에 이집트 엘시시 대통령을 백악관에 초청하는 반 카타르 국가들과 매우 친하다. 2018. 4. 12.


 서울 뉴시스 조인우 기자   도널드 트럼프 미국 대통령이 앤드루 매케이브 전 연방수사국 FBI  부국장을 향해 제임스 코미 전 FBI 국장의 꼭두각시라고 맹비난했다.

트럼프 대통령은 13일 현지시간  트위터를 통해  법무부가 막 매케이브 보고서를 발표했다 며  이는 완전한 재앙 이라고 밝혔다. 이어  그는 거짓말을 했다 고 세 차례나 강조하며  매케이브는 완전히 코미에게 조종 당하던 인물이다. 매케이브는 코미 그 자체 라고 주장했다.

법무부는 앞서 매케이브가 클린턴 재단에 대한 FBI 수사 관련 정보를 유출하면서  부서장의 지도력을 훼손하면서까지 자신의 이익을 꾀하기 위한 행동 이라는 결론을 담은 보고서를 발표했다. 또 매케이브가 코미에게 정보 유출의 주체에 대해 거짓말을 한 사실을 짚으며 이같은 행동에 코미의 승인을 받지 않았다는 점을 분명히 했다.

앞서 매케이브 전 부국장은 지난달 16일 해임됐다. 제프 세션스 법무장관은 성명을 발표해  법무부와 FBI가 공정하고 광범위한 조사 끝에 언론에 정보를 유출하는 등 정직함이 결여된 매케이브를 해고했다 고 밝혔다.

매케이브에 대한 트럼프 대통령의 계속된 사퇴 압박에 이어 공식 퇴임을 하루 앞두고 발생한 일이다. 트럼프 대통령은 지난 2016년 대선 당시 클린턴 후보의 이메일 스캔들 수사를 맡았던 매케이브와 코미가 클린턴 후보가 기소되지 않도록 눈감아줬다고 주장해왔다.

특히 매케이브는 지난해 5월 트럼프 대통령이 해고한 코미 전 국장을 두둔하면서 완전히 트럼프 대통령의 눈밖에 났다.

더힐은 트럼프 대통령이 코미와 매케이브에 대한 정치적 편견을 갖고 그들을 비난했다고 지적했다.
