	 뉴스초점  미국 영국 프랑스  시리아 화학무기 대응 합동 공습

동영상 뉴스
 뉴스초점  미국 영국 프랑스  시리아 화학무기 대응 합동 공습

 출연   김열수 한국군사문제연구원 안보전략실장  김철우 국방연구원 연구위원 

트럼프 대통령이 시리아의 화학무기 사용과 관련해 정밀 타격을 명령했습니다.

영국과 프랑스도 이번 공습에 동참한 가운데 러시아의 반격 여부에 관심이 쏠리고 있습니다.

두 분과 자세한 소식 짚어보겠습니다.

김열수 한국군사문제연구원 안보전략실장 김철우 국방연구원 연구위원  어서 오세요.

 질문 1  미국이 시리아 정부군이 화학무기를 사용한 증거가 있다고 밝히고 이를 근거로 시리아 정부를 겨냥해 군사 공격에 나섰습니다. 샌더스 백악관 대변인은  매우 높은 수준의 확신 을 갖고 있다고 했는데  근거가 무엇일까요 

 질문 2  지난 7일  시리아 반군 장악 지역에서 발생한 공격으로 어린이를 포함한 수많은 희생자가 발생했습니다. 이번 공격에 쓰인 것은 사린가스와 염소가스 중 한 가지로 추정이 되고 있는데요. 두 화학물질 어떤 차이가 있습니까 

 질문 3  트럼프 대통령은 1년 전 시리아 정부군이 사린가스를 사용한 것이 확인되자 시리아 샤이라트 비행장에 토마호크 순항미사일 59발을 쏟아 부은 바 있습니다. 1년 만에 재개된 이번 연합 공습은 어떤 의미로 봐야 할까요 

 질문 4  미국은 다마스쿠스 수도권 지역에 있는 과학연구 시설과 홈즈 서부의 화학무기 저장 의심시설  화학물질 저장고 및 지휘소 등 세 곳이 공습 목표였다고 말했습니다. 1년 전과 비슷한 제한적 타격이 화학무기를 포기하게 하는데 효과가 있을까요 

 질문 5  미국은 현재 공습이 종료됐으며 추가 공격 계획은 없다고 알렸습니다. 다만 이번 공습에 참여한 프랑스 영국이 그동안 화학무기 공격에 강한 응징 의사를 드러낸 만큼 추가 공습 가능성도 제기되는데 어떻게 보십니까 

 질문 6  러시아는 미국이 공습할 경우 미사일을 격추하는 것은 물론  미사일을 쏜 항공기나 전함에도 공격하겠다고 밝힌바 있는데요. 러시아 의회가  트럼프는 두 번째 히틀러 라며 맹비난하고 나선 가운데 러시아 정부의 공식 반응은 어떨까요 

 질문 7  미국은  시리아를 막지 못한 러시아에게도 책임이 있다 고 주장했습니다. 트럼프 대통령도  러시아 이란 응징하는 방안도 검토 중 이라고 밝혔는데요. 세계적 분쟁으로 확전 되는 것은 아닌지 우려의 목소리도 나오는데요  이번 사태의 파장이 어디까지 번질까요 

연합뉴스TV   02 398 4441 기사문의 제보  카톡 라인 jebo23

  연합뉴스TV 네이버 채널 구독     생방송 시청

