	'3차대전(?) 가능성 낮아져'…美, 러 피해 최소화하며 시리아 공격

[아시아경제 나주석 기자] 미국 주도의 시리아 공격은 당초 국제 사회가 우려했던 것에 비교해 제한된 수준으로 치러졌다. 시리아 정부군의 화학무기에 집중했을 뿐, 시리아 정부군의 동맹인 러시아나 이란 등에 대한 공격은 최소한도로 자제했다.

13일(현지시간) 미국과 영국, 프랑스군은 시리아 다마스쿠스, 홈스 등에 화학무기 시설에 대해 미사일과 항공기를 동원해 공격을 가했다. 미국은 바샤르 알아사드 시리아 대통령이 추가로 화학무기 공격에 나서지 않는다면 추가적인 공격은 없을 것을 분명히 했다.

[이미지출처=EPA연합뉴스]

당초 국제사회에서는 미국의 공격이 세계 3차 대전으로 이어질 수 있다는 우려가 제기됐다. 미국의 공격으로 인해 러시아 등이 피해를 볼 경우, 추가 확전으로 이어질 수 있다는 우려 때문이다. 하지만 미국이 공격 목표 설정과 관련해 러시아 피해가 발생하지 않도록 선택을 하는 등 사태 확대 의지를 보이지 않음에 따라 확전 가능성은 높지 않을 것으로 보인다.

미국은 화력을 시리아 화학무기에 집중해, 시리아 정부에 다시는 화학무기를 써서는 안 된다는 메시지를 전달하는 데 주력한 모양새다.

앞서 지난해 4월 미국은 59발의 토마호크 미사일을 시리아에 발사해 20여대의 시리아 항공기를 파괴했다. 항공기 등은 동원하지 않은 채 순수하게 미사일을 동원한 공격은 미군의 공격을 최소화하는 데 초점을 맞췄다. 하지만 이번 공격의 경우에는 동원된 화력이 훨씬 늘어났다. 미국과 영국 국방부 설명 등에 따르면 투입된 미사일 등도 한층 늘었을 뿐 아니라 항공기 등이 투입된 작전이었다.

[이미지출처=로이터연합뉴스]

하지만 이번 공격은 상당 부분 사태 확대를 막기 위한 고민이 묻어 있었다. 공격 목표 자체가 화학무기 저장시설 등에 집중되어 있다. 아사드 정권에 화학무기 사용은 지켜보지 않겠다는 뚜렷한 메시지 외에는 정권교체나 시리아 내전 자체에 대해 메시지 등은 제외됐다. 뿐만 아니라 직접적인 러시아, 이란과의 충돌 역시 자제됐다.

영국의 가디언은 과거 소련보다 전력이 약한 러시아는 그동안 수사적으로는 미국에 큰소리를 쳐왔지만, 사태가 확전될 가능성에 전전긍긍했을 것으로 추론했다. 하지만 미국은 체면을 유지하면서도 확전 가능성을 억제하도록 했다고 봤다.

미국은 이번 작전을 앞두고 공중에서의 러시아군과의 충돌을 막기 위해 공격이 개시된다는 사실과 공격 노선 등에 대해서 러시아에 통보한 것으로 알려졌다. 과거 공격 목표를 협의했던 것에 비교해서는 러시아에 '불친절'하지만, 불필요한 공중전 회피라는 이유 등을 들어 공격 개시 등을 사전에 통보한 것이다.

미국의 의도 역시 아사드 정권 교체에 있지 않다는 점도 이번 공격에서 드러났다. 앞서 미국은 이슬랍국가(IS)와의 전쟁이 사실상 끝났다면서 시리아에 주둔한 미군을 철수하겠다는 뜻을 밝혔다. 이번 공격을 계기로 미국이 시리아 철군 계획을 바뀌는 않을 것으로 보인다. 무엇보다 명백한 증거는 시리아 대통령궁이 미국의 공격 대상에서 빠져 있다는 점이다. 이에 따라 미국이 직간접적으로 아사드 정권을 뒤집을 가능성은 여전히 낮은 상태다.
[이미지출처=EPA연합뉴스]


그뿐만 아니라 미국은 러시아군이나 이란군이 이번 공격으로 피해가 발생하지 않도록, 이들과 관련성이 낮은 곳을 직접 공격했다는 점도 이번 공격의 특징이다. 결과적으로 러시아와 이란 측 피해자가 발생할 수 있지만, 사전적으로 미국은 사태 확대를 막기 위한 노력을 펼친 셈이다. 도널드 트럼프 미국 대통령의 수사에도 불구하고, 결국 이번 공격은 시리아의 화학무기 사용 억제 외에 사태 확대 의지는 없었던 것으로 평가되는 대목이다.

가디언은 "세계가 위기에 처해있다는 주장은 결과적으로 근거 없는 것으로 입증됐다"면서 "이번 공습은 지난해 공격보다 약간 수위가 올라간 것에 불과하다"고 평가했다.

나주석 기자 gonggam@asiae.co.kr

▶ 채널 설정하고 프로야구 무료 티켓 받자!
▶ 양낙규의 '군사이야기' ▶ 아시아경제 페이스북

<ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>