	시리아대사 "공격당하면 자위권 행사…엄포 아닌 약속"

자파리 대사 "다른 선택 없어"

시리아 알레포에서 열린 동구타 탈환 축하 집회 [AFP=연합뉴스]


(이스탄불=연합뉴스) 하채림 특파원 = 시리아정부가 서방으로부터 공격을 받으면 자위권을 행사할 것이라고 선언했다.

유엔 주재 시리아대사 바샤르 자파리는 13일(미국동부 현지시간) 유엔 안전보장이사회에서 "(서방이 군사행동에 나선다면) 우리는 자위권을 부여한 유엔 헌장 51조를 적용하는 것 외에 다른 선택이 없다"고 경고했다.

자파리 대사는 "이것은 위협이 아니라 약속"이라고 강조했다.

미국 등 서방은 최근 시리아 수도 동쪽 두마 구역에서 발생한 화학무기 의심 공격 주체로 시리아 친정부군을 지목하며, 무력 응징을 검토하고 있다.

중동으로 향하는 미해군 해리 S. 트루먼 항모 [AFP=연합뉴스]


서방 언론은 미국이 시리아정부를 겨냥해 군사행동에 나선다면 시리아 주둔 미군이 공습을 당하는 등 보복공격이 있을 것으로 우려했다.

시리아군 퇴역 장교 모하마드 아바스 모하마드는 12일 영국 일간 파이낸셜타임스(FT)에 "시리아정부는 미국, 프랑스, 영국 등 서방의 공습에 대비해 필요한 모든 수단을 동원하고 있다"며 "시리아군은 이 상황을 심각하게 받아들이고 있다"고 말했다.

tree@yna.co.kr

▶기사제보 및 문의

▶내 생활에 흥이나는 최신 트렌드  ▶사진구매 문의