	시리아  미 영 프  공습한다면 자위권 발동할 것 

 제네바 AP 뉴시스 바샤르 알 자파리 유엔 주재 시리아 대사가 12일 현지시간  유엔 안전보장이사회 회의에 앞서 기자들의 질문에 답하고 있다. 2018.04.14


 서울 뉴시스 조인우 기자   시리아 동구타 두마에서 화학무기 공격을 자행했다는 의혹을 받고 있는 시리아 정부가  서방이 이를 응징하면 우리는 스스로를 지킬 것 이라고 밝혔다.

13일 현지시간  타스통신에 따르면 바샤르 알 자파리 유엔 주재 시리아 대사는 이날 열린 유엔 안전보장이사회 회의에서  미국과 영국  프랑스 등 3개국이 우리를 공격하고 주권을 침해할 수 있다고 생각한다면 우리 시리아는 유엔 헌장 51조를 따를 수밖에 없다 고 말했다. 유엔헌장 51조는 자위권을 인정하고 있다.

그는  이는 위협이 아니라 우리 자신을 방어할 권리를 행사하겠다는 약속 이라며  우리는 그 누구도 우리의 주권을 침해할 수 없도록 막아야 한다 고 강조했다.

자파리 대사는 또  시리아 정부는 화학무기금지기구 OPCW  조사단을 초청해 사건 현장을 방문해달라고 요청했다 며  이들이 특별한 임무를 투명하게 수행할 수 있도록 필요한 모든 지원을 제공할 것 이라고 덧붙였다.

이어  우리가 OPCW 조사단을 초청했다는 것은 수사 결과를 두려워하지 않는다는 의미 라며  유엔 안보리의 3개 회원국이 유엔헌장 1조를 위반하고 무력 사용을 위협하고 있다는 사실을 강력히 규탄한다 고 밝혔다. 유엔헌장 1조는 국제적 분쟁 등을 평화적이고 정의와 국제법 상 원칙에 부합하는 방법으로 조정  해결할 것을 규정한다.

앞서 지난 7일 두마에서 발생한 화학무기 공격의 배후로 시리아 정권이 지목되는 가운데 미국  영국  프랑스 등은 이를 응징하기 위한 군사 행동을 검토하고 있다. 트럼프 대통령은 트위터를 통해  미사일이 날아갈 것 이라며 공격이 임박했다는 메시지를 전하기도 했다. 그러나 이튿날 언제 공습을 행할지에 대해서는 말한 적 없다며 한 풀 꺾인 태도를 보였다.

한편 이날 니키 헤일리 유엔 주재 미국 대사는 아사드 정권이 지난 7년 간의 시리아 내전에서 최소 50회 이상 화학무기 공격을 감행했다는 미국의 조사 결과를 인용해  아사드가 화학 무기를 사용하는 것을 내버려두면 모든 국가의 모든 사람들이 해를 입을 것 이라고 주장했다.

이어  시리아를 향한 군사 행동에 나설 지에 대해 어떤 것도 아직 정해지지 않았다 면서도  바샤르 알 아사드 정권의 화학무기 공격에 무력 사용으로 맞설 수 있다 고 경고했다.
