	헤일리 "美, 시리아 대응 방안 평가 중"…공습 가능성 여전

【유엔본부=신화/뉴시스】니키 헤일리 유엔주재 미 대사(오른쪽)가 10일 유엔 안보리에서 시리아에서 자행된 화학무기 공격 조사를 위한 조사단 구성을 촉구하는 미국 주도 결의안에 대한 표결에서 손을 찬성하고 있다. 이 결의안은 그러나 러시아의 거부권 행사로 채택되지 못했다. 2018.4.11


【서울=뉴시스】조인우 기자 = 니키 헤일리 유엔 주재 미국 대사가 시리아 화학무기 사태와 관련 "군사 행동 등의 영향력을 평가하는 중"이라고 강조했다.

13일(현지시간) AFP통신에 따르면 헤일리 대사는 이날 열린 유엔 안전보장이사회 회의에서 "시리아를 향한 군사 행동에 나설 지에 대해 어떤 것도 아직 정해지지 않았다"면서도 "바샤르 알 아사드 정권의 화학무기 공격에 무력 사용으로 맞설 수 있다"고 경고했다.

그는 "도널드 트럼프 미국 대통령이 아직 시리아에 어떤 대응을 할 지 결정을 내리지 못했다"면서도 "미국은 우리의 동맹국이 시리아에서 군사 행동에 나서기로 결정한다면 이에 따르는 원칙을 준수할 것"이라고 밝혔다.

앞서 지난 7일 시리아 동구타 두마에서 자행된 화학무기 공격의 배후로 시리아 정권이 지목되는 가운데 미국과 영국, 프랑스 등은 이를 응징하기 위한 군사 행동을 검토 중이다.

트럼프 대통령은 트위터를 통해 "미사일이 날아갈 것"이라며 공격이 임박했다는 메시지를 전하기도 했다. 그러나 이튿날 언제 공습을 행할지에 대해서는 말한 적 없다며 한 풀 꺾인 태도를 보였다.

서방국들이 시리아에 강도 높은 공격을 가할 경우 시리아 정권을 지원하는 러시아가 보복에 나서면서 무력 충돌이 확산할 거란 우려가 높다. 러시아는 미국이 시리아 공습에 나서는 것은 국제법 위반인데다 미국과 러시아 간 전쟁을 촉발할 것이라고 경고했다.

헤일리 대사는 아사드 정권이 지난 7년 간의 시리아 내전에서 최소 50회 이상 화학무기 공격을 감행했다는 미국의 조사 결과를 인용해 "아사드가 화학 무기를 사용하는 것을 내버려두면 모든 국가의 모든 사람들이 해를 입을 것"이라고 주장했다.

프랑수아 들라르트 우엔 주재 프랑스 대사 역시 이날 "아사드 정권이 화학무기를 반복적으로 사용하면서 돌이킬 수 없는 지점에 도달했다"고 밝혔다. 그는 "프랑스는 우리의 공동 안보에 대한 견딜 수 없는 위협을 종식할 책임을 질 것"이라며 시리아에서 확대되는 화학무기 위협을 끝내자고 촉구했다.

반면 바실리 네벤쟈 유엔주재 러시아 대사는 "미국과 프랑스, 영국 등 서방은 시리아 정권을 축출하고 러시아를 압박하기 위해 화학무기를 구실로 삼았다"며 "세계를 위험한 문턱으로 끌어 들이지 말라"고 반박했다.

join@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>