	코미 "트럼프는 마피아 두목, 인간성 결의된 자아의 노예"(종합)

회고록에서 트럼프 혹평 "타고난 거짓말쟁이, 비도덕적, 진실에 개의치 않아

"트럼프 행동, 윤리적 리더십 규범 위반했지만 불법은 아니다"

대선 막판 '이메일 재수사' "옳은 일이라 생각했는데 클린턴에 미안해"

제임스 코미 전 연방수사국(FBI) 국장(왼쪽)과 도널드 트럼프 대통령(합성) [AP=연합뉴스]


(서울·워싱턴=연합뉴스) 김화영 기자 강영두 특파원 = "그는 뉴욕의 마피아를 잡으러 다니던 나의 초년 검사 시절을 떠올리게 했다."

도널드 트럼프 대선캠프와 러시아 간 내통 의혹을 수사하다 지난해 5월 트럼프 대통령에 의해 해임된 제임스 코미 전 미국 연방수사국(FBI) 국장은 회고록에서 5개월 남짓 곁에서 지켜본 트럼프 대통령을 '마피아 두목'에 비유하고 신랄하게 비판했다.

그는 트럼프 대통령을 "타고난 거짓말쟁이", "인간적 감정이 결여된 자아의 노예"라고 혹평했다.

워싱턴포스트(WP), ABC방송, AP통신 등 미국 언론들은 12일(현지시간) 코미의 회고록 '더 높은 충성심: 진실, 거짓말, 그리고 리더십'의 출판을 앞두고 공개된 이 책의 요약본을 일제히 보도했다.

코미는 '대안적 사실의 세계를 구축하고 그 속으로 주변 사람들까지 끌어들이는 파괴적 인물'로 트럼프 대통령을 묘사했다고 WP는 전했다.

무엇이 진실이고, 무엇이 거짓인지에 대해 아무런 감각이 없었다고 했다.

그는 "대통령은 도덕적으로 옳지 않고(unethical), 진실이나 전통적 가치에는 개의치 않았다(untethered)"면서 "그의 리더십은 거래와 같고, 독단적이며, 개인적 충성심에 기반을 둔 것이었다"고 썼다.

코미에 따르면 취임식 전인 2017년 1월 초 뉴욕 트럼프타워에서 백악관 외교·안보진용 내정자들과 회의에 참석해 FBI의 '러시아 내통 의혹' 수사 상황을 보고했을 때 트럼프 대통령은 "대선 결과에 영향을 미칠만한 것은 발견하지 못한 거죠"라고 물었다.

그러나 그의 진짜 관심은 다른 곳에 있었다.

코미의 보고를 갑자기 끊더니 자신이 2013년 모스크바를 방문했을 때 호텔에서 매춘부들과 같이 있었다는 소문을 언급하면서 "내가 매춘부들을 필요로 하는 사람처럼 보이느냐"고 요지로 강력히 부인했다는 것이다.

트럼프 대통령은 그 후에도 최소 4차례나 자신에게 이 문제를 말하는 등 'X파일'에 집착했으며, 나중에는 FBI의 수사로 이것이 거짓임을 입증해달라는 요청을 했다고 코미는 전했다.

특히, 러시아 매춘 여성들이 호텔 방 침대에 소변을 보게 했다는 이른바 '골든 샤워링' 논란에 대해서는 "부인 멜라니아가 그것이 사실이라고 1%라도 생각할까 봐 여간 성가신 게 아니다"라며 "나는 결벽증이 있다. 옆 사람들이 서로 소변이나 보도록 절대 놔두질 않는다"라며 펄쩍 뛰었다는 것이다.

또 모스크바에서는 단 하루만 묵었고, 그나마 호텔 방도 옷 갈아있을 때만 썼다며 거듭 반박했다.

나중에는 멜라니아 여사에게 너무 고통스러울 것 같다면서 '구름을 걷어내기 위해서는' 어떻게 해야 하는지를 물어왔다고 코미는 회고했다.

코미는 "트럼프 대통령은 TV 화면으로 볼 때보다 키가 작았고, 얼굴은 약간 오렌지빛이었고, 두 눈 아랫살이 밝은색의 반달 형태여서 태닝 안경을 썼던 게 아닌가 싶었다"며 처음 만났던 순간을 떠올렸다.

악수하는 그의 손은 자신의 손보다 작았지만, 많이 작은 것도 아니었다고 썼다.

코미는 2017년 1월 27일 백악관에서 트럼프 대통령과 단둘이 만찬을 했다. 트럼프 대통령이 이 자리에서 "나는 충성심이 필요하다. 충성심을 기대한다"고 말했다.

코미는 "나는 이 요구에 동의한다는 힌트를 대통령에게 주지 않기로 했다. 그래서 아무 말 안 하고 가만히 있었다. 그때 이 대통령이 미국에서 FBI의 역할이 무엇인지를 이해하지 못하고 있다는 생각이 들었다"고 말했다.

어색한 침묵이 흐르자 트럼프 대통령은 민주당 대선주자였던 힐러리 클린턴 전 국무장관의 개인 이메일 사용 의혹으로 화제를 옮겼는데, 이에 대한 FBI의 수사를 마치 TV 시리즈물처럼 '코미1', '코미2', '코미3'로 표현하기도 했다.

그러나 어수선한 대화가 끝난 후, 트럼프 대통령은 다시 충성을 요구했다.

그는 "나는 충성심이 필요하다"고 다시 말했고, 이에 코미 전 국장은 "나로부터 항상 정직함을 얻을 것"이라고 답했다.

그러자 트럼프 대통령은 "그게 내가 원하는 것이다. 정직한 충성심"이라고 말해 두 사람 모두 승자가 된듯 분위기가 좋게 수습됐다.

코미는 "무언의 동의, 모든 것을 완전히 장악한 보스, 충성맹세, '우리 대(對) 그들'로 세상을 보는 시각, 충성으로 포장된 거짓말의 난무는 조직(organization)을 도덕성이나 진실 위에 올려놓고 있다"며 트럼프 대통령과 그 주변을 비판했다.

그러나 코미는 트럼프가 범죄를 저질렀다고 주장하진 않았다.

그는 "내가 본 (트럼프의) 행위는 윤리적 리더십의 기본 규범을 흩트리고 위반한 것이지만 불법은 아니라는 견해를 갖고 있다"고 말했다.

코미는 러시아 스캔들과 관련해 트럼프 대통령이 범죄를 저질렀다고 주장하지 않았다.

그는 "내가 본 (트럼프의) 행동은 윤리적 리더십의 기본 규범을 흩트리고 위반한 것이긴 하지만, 불법이 되진 않을 것이라는 관점을 갖고 있다"고 말했다.

코미는 그러나 트럼프의 범죄 혐의를 씻어내지 못한 채 친구이자 전임자였던 로버트 뮬러 특검에게 판단을 넘기게 됐다고 WP는 지적했다.

코미는 논란을 일으킬 만한 대화 내용도 기록했다.

그는 대선을 불과 열흘여 앞둔 2016년 10월 말, 갑자기 클린턴의 이메일 스캔들을 재수사할 것이라고 발표해 대선 정국을 발칵 뒤집어 놓았다. 클린턴은 지지율이 추락하며 대선에서 패배했다.

코미는 "나는 옳은 일을 하려 했을 뿐"이라고 변호하면서도 "그녀가 나에게 화를 냈다는 걸 읽은 적이 있다. 미안하게 생각한다"고 말했다.

그러나 그는 재수사 발표 당시 상관이던 로레타 린치 법무부 장관은 그를 포옹하며 '올바른 일을 했다'는 암시를 줬다고 회고했다.

또 클린턴의 패배 직후, 오바마 대통령은 "나는 당신을 성실함과 능력을 보고 FBI 국장에 발탁했다. 지난 한 해 동안 나의 견해를 바꿀만한 아무 일도 일어나지 않았다는 것을 당신에게 알려주고 싶다"고 말했다고 주장했다.

민주당의 척 슈머(뉴욕) 상원 원내대표 역시 "당신이 난감한 상황에 있었다는 것을 알고 있다"고 위로했다고 그는 적었다.

이와 함께 코미는 지난해 5월 트럼프 대통령에게서 해임된 날, 존 켈리 국토안보부 장관(현 대통령 비서실장)이 위로 전화를 해, 견딜 수 없다며 자신도 사임할 계획이라고 말했다고 전했다.

quintet@yna.co.kr

▶기사제보 및 문의

▶내 생활에 흥이나는 최신 트렌드  ▶사진구매 문의