	시진핑  사상 최대 해상열병 사열   타이완 동시 겨냥

동영상 뉴스
 앵커 

시진핑 중국주석이 영유권 분쟁지역인 남중국해에서 역대 최대 규모의 해상 열병식을 사열했습니다. 미 중 무역분쟁 속에 미국과 타이완을 동시에 겨냥해 강력한 무력시위를 벌인 셈입니다.

베이징 편상욱 특파원입니다.

 기자 

핵 추진 잠수함과 최신형 구축함 등 중국 해군의 주력 전투함 48척이 남중국해에 총출동했습니다.

하늘에서는 전투기 76대가 날아올랐고 사열에 참가한 해군 장병만도 1만 명이 넘었습니다.

시진핑 주석은 군복차림으로 전투함에 올라 사상 최대규모의 해상열병을 사열했습니다.

 시진핑   동지들 안녕하십니까. 

 장병   주석님 안녕하십니까. 

 시진핑   동지들 수고하십니다. 

 장병   인민을 위해 복무합니다. 

중국 최초의 항공모함 랴오닝호 전단은 열병식의 핵심전력으로 선보였습니다.

랴오닝호 전단은 항행의 자유를 주장하며 지난주 남중국해에 진입한 미국 시어도어 루즈벨트 항모 전단과 정면으로 대치하며 훈련을 벌여왔습니다.

시 주석은 중화민족의 위대한 부흥을 외치며 미국의 압력에 굴하지 않겠다고 선언했습니다.

 시진핑 중국국가주석   강대한 인민해군을 건설하는 임무가 오늘날처럼 긴박한 적은 없었습니다. 

중국해군은 다음 주 타이완 해협에서 대규모 실탄 사격훈련을 예고했습니다.

중국의 전례 없는 무력시위는 무역분쟁 속에 타이완을 노골적으로 지원하고 있는 미국은 물론  독립노선을 강화하는 타이완 차이잉원 정권에도 뚜렷한 경고를 보낸 걸로 해석됩니다.

 영상취재   이국진  영상편집   정성훈     
