	정상회담 앞둔    호의적 반응  트럼프  멋진 일 될 것 

동영상 뉴스
 앵커 
미북 정상회담을 앞두고 미국 쪽에서 상당히 호의적인 반응들이 나오고 있습니다. 트럼프 대통령이 이번 회담은 멋진 일이 될 것이며 북한을 존중할 것이라고 말했고  폼페이오 국무장관 지명자도 정상회담에 대한 기대감을 밝혔습니다.

김지수 기자가 보도합니다.

 리포트 
트럼프 미국 대통령은 북한과의 회담이 아주 멋질 것이라고 말했습니다. 북한에 대한 존중 의사도 피력했습니다.

도널드 트럼프     대통령
 나는 존중하는 마음으로 협상에 임할 것입니다. 무슨 일이 일어날지 지켜봅시다. 

청문회에 나온 폼페이오 국무장관 지명자도 유사한 입장을 밝혔습니다.

마이크 폼페이오     국무장관 지명자
 전 북한 정권 교체를 옹호한 적이 없습니다. 

폼페이오는 과거 사례를 보면 협상이 결코 쉽지 않겠지만  이번 회담에서 비핵화 합의를 위한 조건은 마련할 것으로 전망했습니다.

마이크 폼페이오     국무장관 지명자
 두 정상은 합의에 도달할 수 있는 조건을 정할 수 있습니다. 미국 행정부가 그 조건을 적절히 설정할 수 있다고 낙관합니다. 

하지만 완전한 비핵화가 우선이라는 점은 분명히 했습니다.  영구적이고 되돌릴 수 없는 비핵화 전에는 보상을 제공하지 않겠다는 게 미국의 입장 이라고 강조한 겁니다.

그는 군사옵션을 배제하지는 않지만  견실한 외교를 통해 목표를 이루기를 희망한다고 말했습니다.

