	미 영 프 연합군  시리아 공습  화학무기 사용 응징 

동영상 뉴스
 앵커 
미국과 영국  프랑스 연합군이 시리아를 공습했습니다. 시리아 정부의 화학무기 사용을 응징하기 위해서인데요. 국제부 취재기자 연결합니다.

김지수 기자  현재 상황은 어떻습니까 

 기자 
네  시리아 현지 시각 새벽 4시부터 시작된 미 연합군의 공습은 30분 정도 진행됐으며 현재는 종료된 상태입니다.

트럼프 미 대통령은 앞서 대국민 연설을 통해 시리아 공격 명령을 발표했습니다.

이와 거의 동시에 시리아 다마스쿠스에 적어도 6번 이상의 큰 폭발음이 들렸다는 보도가 나왔습니다.

미 구축함 등에서 쏜 토마호크 미사일이 이번 공격을 이끌었습니다.

또 영국의 토네이도 전폭기가 스톰 섀도 미사일을 발사했고  프랑스의 주력 전폭기인 라팔 편대도 출격했습니다.

모두 120여발의 미사일이 시리아에 쏟아졌습니다. 이번 공격은 시리아 화학무기 시설과 육군 부대 등에 집중됐습니다.

국제법상 금지된 화학무기를 사용했다는 게 공격의 명목이기 때문에 이곳이 첫 번째 목표로 정해진 걸로 보입니다.

미국은 시리아 군이 화학무기를 사용했다는  괴물의 범죄 행위  증거를 확보해 공격에 나섰다고 밝혔습니다.

미 국방부는 지난해보다 높은 강도로 공격이 이뤄졌고  앞으로 추가 공격은 시리아의 화학무기 사용 여부에 달려있다고 밝혔습니다.

 앵커 
시리아는 어떻게 대응했습니까 

 기자 
네  시리아 국영 매체는 서방의 공습이 시작됐으며  시리아 군이 다마스쿠스 남쪽에서 미사일 13발을 요격하는 등 대응에 나섰다고 보도했습니다.

시리아와 러시아는 화학무기 공격 혐의를 부인하면서  군사공격이 있을 경우 보복하겠다고 주장해왔습니다.

실제로 공격이 시작되자  러시아 하원 국방위원회는 트럼프를 두 번째 히틀러라고 비난하며 반발했습니다.

만약 현지에 주둔한 러시아 군인이나 민간인의 피해가 있을 경우  확전 가능성도 배제할 수 없기 때문에 긴장이 고조되고 있습니다.

