	송영길  신북방정책  과 협력 절실   일대일로와 연결 

 이미지출처 연합뉴스 

 중국의 경제구상인 일대일로      육상 해상 실크로드 를 한국의 협력을 덧붙인  일대일로  일도일선       으로 발전해 가자. 

 아시아경제 베이징 박선미 특파원  송영길 북방경제협력위원회 이하 북방위  위원장은 14일 베이징    에서 열린 특파원 간담회에서 현재 추진중인 북방경제협력의 방향을  일대일로       일도일선       이라고 표현했다.

송 위원장은  중국이 일대일로 정책에 힘을 쏟는 상황에서 전략적 동반자 관계에 있는 한국이 어떠한 부분에서 협력하고 이익을 얻을 수 있는가를 생각했다 며  중국의 일대일로 정책과 우리 정부의 신북방정책을 연결하는게 가장 좋은 방법 이라고 말했다.

이어  구체적으로 중국  몽골  러시아 등과 협력해 동북아 광역전력망 슈퍼그리드  구축과 북극항로 개발 등에 나설 예정 이라며  중국과의 전략적 동반자 관계를 전방위로 확대해  일대일로 와  일도일선 을 결합하면 우리는 중국과 인프라  금융 등 다양한 측면의 협력이 가능하고 경제적 이익을 얻을 수 있다 고 설명했다.

우선 슈퍼그리드 구축과 관련해서는  북방경제협력 차원에서 문재인 대통령 임기 안에 몽골에 발전소를 설립하는 것을 목표로 하고 있다 며  2GW 기가와트  규모부터 시범적으로 추진하고 이를 해저케이블로 연결한다는 내용 이라고 전했다. 또  이미 몽골 발전소 프로젝트에 투자하고 있는 일본과도 협력을 논의할 계획 이라며  5월 한중일 정상회담때 관련 논의가 진행되면 좋다고 본다 고 덧붙였다.

또 북극항로 개척에 관해서는  2030년이 되면 북극항로가 상용화된다는 얘기가 나오고 있는 상황에서 우리도 지금부터 준비해야 한다 며  북극항로 개척에 중국이 자본을 많이 투자하고 있다. 우리 정부가 신북방정책에 효과를 내려면 일대일로를 추진하며 북극항로 개척에 자금을 많이 투자하고 있는 중국과의 협력이 필수적 이라고 말했다.

그는  중국과 함께 우리도 북극항로 개척을 준비할 경우 우리경제는 조선  해운업 및 건설업이 살아날 수 있고 더 나아가 물류산업 역시 긍정적 효과를 볼 수 있다 고 덧붙였다.

송 위원장은 남북정상회담이 진행됐고 조만간 북미정상회담도 이뤄져 한반도 지정학적 리스크가 개선되는 지금 이 상황이  일대일로  일도일선 을 추진하기에 더할 너위 없이 좋은 시점이라고 말했다.

그는  최근 진리췬      아시아인프라투자은행 AIIB  총재와 만나 신북방정책의 일환인 남북철도연결 등 북한 프로젝트 투자 가능성에 대해서도 의견을 교환했다 며  북미 간 비핵화 문제가 총론적으로 합의되면 적극적으로 논의해 지원할 수 있다는 대답을 들었다 고 전했다.

송 위원장은 이번 중국방문에서 중국 언론들과의 인터뷰도 진행해 한국의  일대일로       일도일선        구상에 대해 설명했다. 이후 구체적인 북방경제협력 방안을 모색하기 위해 중국사회과학원 연구원을 비롯해 일대일로 실무자 등을 만나 의견을 교환할 예정이다.

북방경제협력위원회는 유라시아지역의 경제협력과 발전을 도모하기 위해 문재인 정부가 지난해 8월 대통령 직속으로 출범시켰다.
