	고노, 文대통령 단독 방일 요청 관련 "고위급 상호방문 의견일치"

【평창=뉴시스】전진환 기자 = 문재인 대통령이 아베 신조 일본 총리와 9일 오후 강원도 평창군 용평리조트 블리스힐스테이에서 열린 정상회담에 앞서 악수하고 있다. 2018.02.09. amin2@newsis.com


【서울=뉴시스】김혜경 기자 = 고노 다로(河野太郎) 일본 외무상이 최근 한국을 방문해 "문재인 대통령의 단독 방일을 요청한다"는 아베 신조(安倍晋三) 총리의 메시지를 전달했다고 13일 아사히신문이 보도했다.

아사히는 이날 복수의 일본 정부 관계자를 인용해, 고노 외무상이 지난 11일 청와대에서 문 대통령과 회담했을 때 이 같은 아베 총리의 의향을 전달했다고 전했다.

이 신문은 "문 대통령은 내달 9일 도쿄(東京)에서 개최 예정인 한중일 정상회의 참석차 방일할 전망이지만, 한국에서의 공무 등의 일정으로 숙박은 하지 않고 당일로 돌아갈 가능성이 있다"면서 "이에 아베 총리는 시간을 갖고 논의하기 위해 문 대통령의 단독 방일을 요청했다"라고 설명했다.

신문은 이어 "문 대통령은 (이 같은 요청에) 긍정적은 반응을 보였다"면서 "(일본 측은) 이르면 오는 5월 중 (문 대통령의 방일을) 기대하고 있다"고 전했다.

아베 총리가 문 대통령의 단독 방일을 요청한 데 대해 아사히는 "한일 위안부 합의 및 북한 문제 대응에 대한 온도차가 지적되는 한국과의 관계 개선을 꾀하려는 것"이라며 "(아베) 정권 부양에도 연결하고 싶다는 생각"이라고 분석했다.

아베 총리는 최근 국내외로 위기에 몰린 상황이다. 내부적으로는 모리토모(森友)학원 및 가케(加計)학원 관련 사학스캔들 재점화에 이어 방위성의 자위대원 이라크 파병 일보 은폐 의혹 등 이슈가 잇따라 터지며 지지율이 급락하고 있다. 이에 더해 국외적으로는 한반도 문제에서 일본이 소외되면서 국내 비판 여론이 높아지고 있는 상황이다.

이에 아베 총리는 문 대통령의 방일이라는 외교적 성과를 올려 총체적 난국을 타개하려는 것으로 풀이된다.

문 대통령이 단독 방일하게 된다면 북한 문제 및 위안부 합의가 자연스레 의제가 될 것이기 때문에, 한반도 문제에 있어서 '재팬 패싱'이라는 논란도 불식시킬 수 있고, 위안부 합의와 관련해 삐걱거리던 양국간 화해무드도 연출할 수 있다는 계산이 깔린 것으로 보인다.

한편 고노 외무상은 이날 오전 정례 기자회견에서 문 대통령에게 단독 방일을 요청한 것이 사실이냐는 질문에 "모든 기회를 살려 고위급의 상호방문을 실현하자는데 의견이 일치했다"라며 확답은 피하면서도 단독 방일에 대한 은근한 기대감을 나타냈다.

chkim@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>