	 특파원   흔들리는 아베 지지 세력  사학스캔들  벼랑 끝

아베 신조       일본 총리의 자민당 내 지지 기반이 흔들리고 있다. 올해 초까지만 해도 당연시되던 아베 총리의 자민당 총재 3연임도 쉽지 않다는 비관론이 나오고 있다. 오는 9월 자민당 총재 선거는 총리직이 걸려 있다.

 흔들리는 아베 지지 기반

13일 마이니치신문 등에 따르면 아베 총리를 지지해 온 자민당 주요 파벌 내에서 최근 사학스캔들과 관련해 불만이 터져나오고 있다. 아베 총리를 계속 지지했다가 같이 쓰러질 수 있다는 위기감이 형성되고 있는 것이다.

그동안 아베 총리가 속한 자민당 내 제1파벌 호소다파 의원 94명   제2파벌 아소파 59명   제5파벌 니카이파 44명 는 총리직이 오는 9월 자민당 총재 선거에서 아베 총리의  3연임 을 지지하겠다는 입장을 밝혀 왔다. 하지만 아소파와 니카이파 내에서 아베 총리의 사학스캔들로 자민당이 수세에 몰리는 상황에 대해 불만의 목소리가 커지고 있다.

전날 니카이파 모임에서는 이부키 분메이       전 중의원 의장이 아베 총리의 부인 아키에     여사가 연루된 의혹을 받는  모리토모학원  문제와 관련해  문제의 발단에 있는 인물과 사귄 것에 대해 배우자 아키에 여사 는 입장을 분별할 줄 알아야 한다 며  아베 총리에게 도의적인 책임이 있다 고 비판했다. 아소파의 사토 아키코       전 참의원 부의장은   아베 1강 이라는 견고한 성이 무너지고 있다 고 말하기도 했다.

하지만 아소파와 니카이파는 공식적으로는 아베 총리를 지지한다는 입장을 유지하고 있다. 두 파벌의 수장인 아소 다로       부총리 겸 재무상과 니카이 도시히로       자민당 간사장은 지난 10일 도쿄의 한 음식점에서 만나  난국에 힘을 합쳐 정권을 지지하자 는 것에 합의했다.

 눈에 띄는 아베 거리 두기

아베 총리와 거리를 두려는 파벌도 눈에 띄기 시작했다. 그동안 아베 총리를 지지해 왔던 제3파벌 누카가파 55명 는 최근 다케시타 와타루      자민당 총무회장이 새로운 파벌 수장으로 선출된 이후 아베 총리와 거리 두기에 나선 분위기다. 제4파벌 기시다파 47명 도 올해 총재 선거 때 아베 총리를 지지할지 여부를 명확히 하지 않고 있다. 기시다파의 수장인 기시다 후미오       자민당 정무조사회장이 총재 선거 출마 여부를 아직 결정하지 않았기 때문이다.

아베 총리와 확실하게 대립각을 세우는 파벌도 있다. 이시바 시게루      전 자민당 간사장이 이끄는 이시바파 20명 다. 이시바 전 간사장은 총재 선거 출마 의사를 일찌감치 밝힌 상태다. 그는 사학스캔들과 관련해  진실을 해명하는 것은 여당의 책임 이라며  비판하지 말라는 사람도 있지만 자정작용을 잃는 것이 더 무섭다 고 아베 총리 측을 비판했다.

아베 총리의 지지 기반이 흔들리자 9월 자민당 총재 선거 때 아베 총리가 3연임에 성공하기 어렵다는 비관론이 확산하고 있다. 아베 총리의 사학스캔들에 대한 국민의 실망감이 큰 상황에서 아베 총리를 지지했다가  공범 으로 몰려 국회의원 선거 때 불이익을 당할 수 있다는 걱정 때문이다. 아베 총리가 자민당 총재 선거에서 승리하지 못하면 총리직도 내놓아야 한다.

 눈덩이처럼 불어나는 의혹

최근 아베 총리는 사학스캔들로 벼랑 끝에 내몰리고 있다.  모리토모학원 에 국유지를 헐값에 매각한 사안에 대한 공문서를 재무성이 조작한 사실이 발각됐다. 재무성은 공문서에 있던 아키에 여사의 이름과 거래 협상 경위 등을 삭제한 뒤 국회에 이를 제출했다. 이는 아베 총리가 지난해 2월 국회에서  나와 아내가 관여했다면 총리도 국회의원도 그만두겠다 고 한 발언이 영향을 미친 것으로 의심받고 있다. 이와 함께 재무성 측이 국유지 가격 인하의 근거로 제시했던  쓰레기 처리 비용 과 관련해 모리토모 학원 측에 거짓 진술을 요구하며 말맞추기를 시도한 사실도 발각됐다. 할인 근거가 명확하지 않다는 것을 자인한 셈이다. 아베 총리는 그동안 국유지 매각 가격 인하에 대해  적절한 절차에 따라 이뤄졌다 고 주장해 왔다.

아베 총리의 친구가 운영하는  가케학원 이 50여년 만에 수의학부 신설 허가를 받는 과정에 아베 총리의 영향력이 작용했다는 의혹도 갈수록 논란이 커지고 있다. 가케학원의 수의학부 유치를 담당했던 에히메현 관계자가 기록한 비망록에 야나세 다다오       당시 총리 비서관이  총리 안건 이라고 말했다는 기록이 확인됐다. 가케학원의 수의학부는 에히메현에 설립됐으며 올해 개교했다. 야나세 당시 비서관은  내가 기억하는 한 에히메현 관계자를 만난 적이 없다 고 주장하고 있지만 자민당 내에서조차  기억하는 한이라는 단서를 빼고 확실하게 만난 적이 없다고 말하라 는 비판이 터져나오고 있다. 게다가  총리 안건 이라는 문구가 담긴 비슷한 문서가 농림수산성에도 남아 있다는 사실이 확인되면서 아베 총리를 더욱 궁지로 몰아넣고 있다.
