	러시아에도 '#미투'…목소리 내는 여성들

여성 언론인들 '유력 정치인의 성폭력' 고발
(자료사진) © AFP=뉴스1

(서울=뉴스1) 이원준 기자 = "그 커다란 남자가 내 뒤에 서 있었을 때 정말 무력감을 느꼈습니다."

다리아 주크는 지난 2014년 방송사 프로듀서로 일할 때 '악몽'을 경험했다. TV쇼에서 만난 남성 출연자가 뒤에 선채 갑자기 손을 잡아당겼기 때문이다. 두려움에 질린 주크는 그 자리에 그대로 얼어붙을 수밖에 없었다.

미국 CNN 방송은 12일(현지시간) 성폭력 피해 사실을 용기 있게 폭로한 러시아 여성들의 사연을 소개했다. 이들에겐 2가지 공통점이 있었다. 모두 언론인 출신이고, 성폭력 가해자로 러시아 국가두마(하원) 외교위원장인 레오니드 슬러츠키 의원을 지목했다는 점이다.

4년 전 주크의 손을 잡아당긴 사람도 슬러츠키였다. 주크는 "그때 난 뭘 어떻게 해야 하는지를 몰랐다. 너무 무서워서 아무 것도 할 수가 없었다"고 말했다.

주크는 슬러츠키의 성폭력 사실을 고발한 3명의 여성 언론인 가운데 1명이다.

다른 피해자인 에카테리나 코트리카제는 그루지야 방송국에서 일하던 때 슬러츠키를 인터뷰하러 모스크바에 갔다가 성추행을 당했다.

코트리카제는 "그는 나를 벽 뒤로 밀친 뒤 키스를 하고 몸을 만지려고 했다"며 "충격에 그를 밀치고 밖으로 도망쳐야 했다"고 말했다.

그러나 주크와 코트리카제 두 사람은 지난 수년 간 이 같은 사실에 대해 침묵할 수밖에 없었다.

슬러츠키는 권력자였고, 무엇보다 러시아는 남성 위주의 보수적 사회였기 때문이다.

이들은 성폭력 고발 '미투'(#Me too·나도 피해자다) 운동이 세계적으로 확산된 최근에서야 아픈 기억을 털어놓을 수 있었다.

CNN은 주크 등의 '미투' 운동 때문에 그간 여성의 권리가 존중받지 못했던 러시아의 사회 분위기를 조금씩 바뀌어가고 있다고 전했다.

이들의 폭로 이후 많은 언론이 지지와 연대 의사를 밝혔다. 특히 라디오 방송국인 모스코에코, RBC미디어 그룹, 민간 독립TV 도즈드러시아 등 40여개 언론은 성추행을 사과하지 않는 슬러츠키 의원에 대한 취재를 보이콧했다.

그간 슬러츠키는 자신에게 제기된 의혹들이 모두 '중상모략'이라고 주장해왔다. 그러나 그는 관련 논란이 계속 커지자 '고의든 아니든 고통을 준 사람들에게 사과하고 싶다'는 입장을 내놨다.

CNN은 주크 등이 "러시아의 사회 분위기가 하루아침에 바뀌진 않겠지만, 점차 여성의 목소리가 커질 것"이란 믿음에서 오늘도 편견과 싸우고 있다고 전했다.

wonjun44@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]