	또 아마존 겨냥…트럼프, 미 우편시스템 전면검토 지시

아마존 CEO 제프 베이조스(왼쪽)과 도널드 트럼프 미국 대통령. [AFP=연합뉴스]


(서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령이 12일(현지시간) 미 우편서비스(USPS) 운영체계를 점검하라고 지시했다.

AP통신 등 미 언론에 따르면 트럼프 대통령은 이날 USPS의 정책을 점검, 보고하는 태스크포스(TF)를 결성하라는 내용의 행정명령에 서명했다. 이 TF는 소포·화물배달 시장에서 USPS의 가격 정책 등을 연구하고 120일 이내에 보고서를 제출하게 된다.

트럼프 대통령은 "USPS의 재정 경로는 지속 가능하지 않다"며 "세금에 기반한 서비스의 파산을 막기 위해서는 구조조정이 필요하다"고 밝혔다.

이 행정명령은 특별히 전자상거래업체 아마존이나 아마존의 최고경영자(CEO) 제프 베이조스를 언급하지는 않았지만, 최근 몇 달간 트럼프 대통령이 아마존을 반복적으로 비난해온 점 등을 고려할 때 이번 조치 역시 아마존을 겨냥한 것이라는 해석이 지배적이다.

트럼프 대통령은 아마존이 USPS를 이용해 싼값에 소포와 화물을 배송하면서 수십억 달러에 이르는 배송 비용은 미국 납세자가 부당하게 부담한다고 주장해왔다.

그는 지난 3일에도 트위터를 통해 "아마존이 USPS를 그들의 '배달원'으로 삼아 막대한 비용을 부담시키고 있다"며 "아마존은 그들의 비용을 지불해야 한다"고 썼다.

그러나 이러한 주장은 설득력이 떨어진다는 게 미 언론과 전문가들의 지적이다.

지난 몇 년간 USPS가 손실을 기록한 것은 사실이지만, 전자상거래 시장이 커지면서 소포·화물배달 서비스의 매출은 두 자릿수가 늘었다. 다만 연금·건강보험 비용과 우편량 감소분을 상쇄할 정도에는 미치지 못하고 있다.

미 우편서비스 배달원의 모습 [AP=연합뉴스 자료사진]


nomad@yna.co.kr

▶기사제보 및 문의

▶내 생활에 흥이나는 최신 트렌드  ▶사진구매 문의