	인도 북부 시속 130km 강풍 42명 사망하고 타지마할 파손

인도 북부에 강한 비바람이 몰아치면서 42명이 사망하고 타지마할 출입구가 파손됐다.
출입구 첨탑이 무너진 타지마할.  AP 연합뉴스 

인도 일간지 타임스오브인디아는 11일 오후 인도 북부에 시속 130km의 강풍을 동반한 폭풍우가 몰아치면서 주택 지붕이 무너져 어린이 3명이 깔려 죽는 등 총 42명이 사망했다고 13일 전했다.

강풍으로 인해 타지마할의 출입구인  로열 게이트 가 일부 파손되기도 했다. 타지마할은 유네스코 세계문화유산 중 하나다. 타지마할을 관리하는 인고고고학연구소는 로열 게이트 상부에 있는 3m 규모의 첨탑이 바닥에 떨어지면서 부서졌으며 타지마할 앞 화단도 훼손됐다고 밝혔다.

연구소는 또  대리석으로 된 타지마할 본 건물은 강풍에 손상되지 않았다 면서  외부 첨탑 피해는 전문가들이 복구할 것 이라고 말했다.

인도 북부 일부 지역은 이번 강풍으로 인해 전선이 끊겨 한동안 정전이 됐다. 델리  칸푸 등 고속도로에선 차량이 엉키면서 차량 운행에 문제가 생겼고  아그라와 마투라를 지나는 열차 25편이 취소되거나 지연 운행되기도 했다.
