	트럼프  오바마 때 제안보다 꽤 나아야만 TPP 합류 

재가입 검토지시 후 한밤 트윗  6개국과는 양자협정  일본과도 협상중 

도널드 트럼프 미국 대통령 EPA 연합뉴스 


 서울 연합뉴스  강건택 기자   도널드 트럼프 미국 대통령은 12일 현지시간  환태평양경제동반자협정 TPP  문제와 관련    버락  오바마 전 대통령에게 제안됐던 것보다 상당히 나은 거래여야만 TPP에 가입할 것 이라고 말했다.

트럼프 대통령은 이날 밤 자신의 트위터를 통해  우리는 이미  TPP에 가입한  11개국 중 6개국과 양자 협정을 맺고 있다 며 이같이 밝혔다.

그는 이어  그 나라들 중 가장 큰 나라인 일본과도  양자 무역협정을  협상하기 위해 일하고 있다 면서 일본을 가리켜  여러 해 동안 무역 분야에서 우리에게 심한 타격을 줬다  고 적었다.

이번 트윗은 트럼프 대통령이 백악관에서 열린 주지사 및 의원들과의 회의에서 로버트 라이트하이저 미 무역대표부 USTR  대표와 래리 커들로 백악관 국가경제위원회 NEC  위원장에게 TPP 재가입 문제를 검토해보라고 지시했다는 보도 후 몇 시간 만에 나온 것이다.

보호 무역주의를 주창하는 트럼프 대통령은 다자 무역협정에 대해 부정적인 시각을 보이며 취임 직후 전임 오바마 행정부 시절 합의한 미국의 TPP 가입을 백지화한 바 있다.

트럼프 행정부에서 다수를 차지하는  매파  무역 참모들도 미국으로서는 양자 협정이 유리하다며 이를 더욱 선호하고 있다고 AFP 통신은 전했다.

다만 트럼프 대통령은 올해 들어 공개 석상에서  더 나은 협정 을 전제로 TPP 가입 문제를 재검토할 수 있다는 뜻을 여러 차례 시사했다.

TPP 문제를 언급한 도널드 트럼프 미국 대통령의 트윗 트럼프 대통령 트위터 캡처 

