	‘디스 체제’ 돌입한 폭스바겐그룹, 대대적 개편

폭스바겐의 최고경영자(CEO)로 선임된 헤르베르트 디스 [이미지출처=EPA연합뉴스]

[아시아경제 조슬기나 기자] 헤르베르트 디스 최고경영자(CEO) 체제에 돌입한 독일 최대 자동차업체 폭스바겐그룹이 향후 친환경 및 자율주행차로의 전환에 앞장설 수 있도록 대대적인 조직개편을 단행했다. 12개 브랜드를 볼륨(대중차), 프리미엄, 슈퍼 프리미엄으로 나누고, 트럭 및 버스부문도 출범한다.

월스트리트저널(WSJ)에 따르면 폭스바겐그룹은 12일(현지시간) 마티아스 뮐러 회장의 후임으로 헤르베르트 디스 폭스바겐 브랜드 대표를 선임하고 이 같은 내용의 경영구조 개편내용을 발표했다. 모든 브랜드와 매니지먼트 기능은 6개 부문으로 재편하고, 중국 사업부도 신설한다. 폭스바겐 측은 "향후 신속한 의사결정이 가능하도록 새로운 경영구조를 구축한 것"이라고 설명했다.

현재 12개인 브랜드는 크게 4개 그룹으로 재편된다. 폭스바겐 승용차 브랜드와 스코다 등은 볼륨에, 아우디는 프리미엄 브랜드로 분류된다. 포르쉐와 람보르기니는 슈퍼 프리미엄그룹에 속하게 된다. 트럭 및 버스부문은 기업공개(IPO)를 추진, 분사한다는 방침이다. 디스 CEO는 폭스바겐과 볼륨부문을 이끌게 됐다. 그룹 전체의 연구개발, 기술 등도 책임지게 된다. 프리미엄 브랜드는 루퍼트 슈타들러 아우디 회장, 슈퍼 프리미엄 브랜드는 올리버 블루메 포르쉐 회장이 맡는다.

WSJ는 "각 브랜드별 독립성을 부여한 뮐러 전 회장과 달리 , 비용절감 등을 위해 견고한 끈을 묶겠다는 것"이라고 전했다. 이코노미스트는 "새 CEO의 출발이 큰 변화를 예고하고 있다"며 "디스는 디젤게이트라는 낡은 스캔들에 얽매이지 않는 외부인으로 인식되고 있고, 무엇보다 중요한 것은 비용절감 등에 관련한 그의 명성"이라고 덧붙였다.

조슬기나 기자 seul@asiae.co.kr

▶ 채널 설정하고 프로야구 무료 티켓 받자!
▶ 양낙규의 '군사이야기' ▶ 아시아경제 페이스북

<ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>