	  언론  아베    대통령에 다음달  단독 방일  요청 

 머니투데이 구유나 기자   한 중 일 정상회담과는 별개 고노 외무상 통해 메시지 전달 

문재인 대통령이 11일 오후 청와대에서 고노 다로 일본 외무상을 만나 대화를 나누고 있다. 청와대 제공   사진 뉴시스

아베 신조 일본 총리가 문재인 대통령에게 한 중 일 정상회의와는 별개로 다음달 중 일본을 단독 방문해달라고 요청한 것으로 알려졌다.

13일 아사히신문에 따르면 고노 다로 일본 외무상은 이날 오전 국무회의 후 열린 기자회견에서   문 대통령과 지난 11일 회담했을 때  모든 기회를 활용해 높은 수준의 상호 방문을 갖기로 의견을 일치했다 고 밝혔다.

아사히는 일본 정부 관계자의 말을 빌려 고노 외무상이 지난 11일 한국을 방문해 문 대통령의 단독 방일을 요청하는 메시지를 전했으며 문 대통령이 긍정적인 반응을 보였다고 전했다.

문 대통령은 다음달 9일 아베 총리 주재로 도쿄에서 열리는 한 중 일 정상회의 참석차 일본을 방문할 예정이지만 일정이 촉박한 관계로 이후에 따로 일본을 방문해달라고 요청한 것이다.

아사히는 방일 제안에 대해  한 일 정부 간 위안부 합의 논란과 북한 문제에 대한 온도차 등이 지적되는 상황에서 양국 관계 개선을 도모해 정권에 대한 지지율 제고를 도모하기 위한 것 이라고 해석했다.

앞서 4일에도 일본 언론은 아베 총리가 문 대통령과의 전화통화에서 남북정상회담 전 일본을 방문해달라고 요청했다고 보도했다.

  13일의 금요일   왜 무서워할까
   빚 수렁  대출  금융권  약탈 보다  과잉 이 문제  사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

구유나 기자 yunak 

