	군복차림 시진핑  남중국해 항모 열병식  겨냥  강군몽  종합 



미중 무역분쟁 속 대만 남중국해서  보란 듯  무력 과시

  관영언론  시진핑 강군몽  옹호   강군 필요  맞장구

해상열병식 참가한   항모  랴오닝  베이징 로이터 연합뉴스  12일 현지시간  남중국해에서 전투기들이 비행하는 가운데 중국 첫 항공모함  랴오닝 이 전함들과 함께 해상열병식을 벌이고 있다.


 베이징 연합뉴스  심재훈 특파원   시진핑      중국 국가 주석의  강군몽  행보가 요란스럽다.

시 주석은 3년 만에 하이난    성 보아오 포럼에 참석해 기조연설을 하더니 12일 남중국해에서 중국 역대 최대 규모의 해상 열병식을 사열했다.

보아오 포럼 기간인 8 11일 부근 남중국해에서 머물던 중국 랴오닝 항모전단은  추가 훈련을 하면서 시 주석의 해상 열병식을 준비했다.

랴오닝 항모 이외에 중국 해군 전함 48척과 전투기 76대  해군 장교 병사 1만여 명이 참가한 해상 열병식 행사는  아세안 동남아국가연합 과의 분쟁해역인 남중국해에서 보란 듯이 벌어졌다는 점에서 관심을 끈다.

그동안 실전 능력을 의심받았던 중국 첫 항공모함 랴오닝호가 전단을 이끌고 이번 열병식에서 핵심 전력으로 선보여 주목받았다.

기존 4차례 해상 열병식이 모두 서해에서 열렸던 점을 고려하면 중국이 대양 해군으로 나갈 전력을 갖췄음을 과시했다. 이를 입증이라도 하듯 중국 역사상 처음으로 이번 해상 열병식에 항공모함이 등장했다.

아세안 10개국은 안중에도 없고  남중국해에서의  항행의 자유 를 주창하며 중국을 견제해온 미국의 눈치도 전혀 살피지 않는 태도였다.

시 주석은 열병식에서 미국을 겨냥한 듯  중화민족 위대한 부흥 실현의 분투 가운데서 강대한 인민 해군을 건설하는 임무가 오늘날처럼 긴박한 적이 없었다 며 강군 건설을 강조했다.

미사일 구축함서 장병들과 포즈 취한 시진핑 베이징 신화 연합뉴스  군복 차림의 시진핑 중국 국가주석 가운데 이 12일 현지시간  남중국해에서 열린 중국군 사상최대 규모의 해상열병식에 참석  미사일 구축함  창샤  갑판에서 장병들과 기념사진을 찍고 있다.




보아오포럼 기간 미국 시어도어 루스벨트 항모 전단이 남중국해에 진입했지만  중국은 미중 항모 대치라는 그림을 그려내면서  일전불사 의 의지도 비쳤다.

중국 군사전문가 쑹중핑     은 환구시보에  이번 열병식은 중국 해군 항모전단이 공해 상에서 실전을 치를 능력이 향상됐음을 보여줬다 면서  적들이 중국의 핵심 이익을 침해하려고 할 때 다시 생각하게 할 만큼 중국이 해상 패권의 억지력을 갖췄다 며 미국을 겨냥했다.

대만 중앙통신은  이번 해상 열병식이 영토 분쟁 지역인 남중국해를 택한 것은 중국의 군사력 증강에 따른 무력을 과시하려는데 있으며 이제는 다른 나라의 눈치를 보지 않고 해상 봉쇄에서 벗어나려는 의도를 내비친 것 이라고 우려했다.

그런 중국이  이제 이달 18일 대만 해협에서 실탄훈련을 할 예정이다. 2016년 5월 대만 총통 선거를 계기로 했던 사실상 무력시위를 재현하는 셈이다. 이는 차이잉원      총통 정부의 독립노선을 겨냥한 것으로 보이나  최근 도널드 트럼프 미 행정부의 노골적인 대만 지원을 정조준한 것이라는 분석도 나온다.

다시 말해 트럼프 행정부가  하나의 중국 원칙 을 무시하고 대만과의 관계 개선에 나선다면 대만을 상대로 한 무력 사용도 배제하지 않겠다는 의지로 읽힌다.

중국 관영 언론매체들은 시 주석의 이런  강군몽  행보를 전폭적으로 지원하고 나선 형국이다.

우선 이들 매체는 이날 시 주석의 남중국해 해상 열병식을 대대적으로 보도했다.

인민일보는 군복을 입은 채 시 주석이 사열하는 모습을 1면 대부분을 할애해 게재하면서 세계 일류 해군 건설을 강조한 시 주석 발언을 집중적으로 전했고  환구시보와 글로벌타임스도 공동사설로 중국은 세계 제2의 경제대국이자 세계 평화의 수호자로서 강력한 해군의 필요성을 강조했다.

베이징 현지에서는 미중 무역갈등 고조 속에서 시 주석의 이런 강군몽 행보에 촉각을 곤두세우고 있다.

시 주석이 보아오포럼 연설을 계기로 개방 확대 선언을 함으로써 미중 무역분쟁에서 약간 물러서는 기색을 보였으나  남중국해 영유권과 대만 문제로 미국에 밀리지 않겠다는 의지를 표현함으로써 미중 간에 무역 이외에 군사 외교 방면으로 전선을 확대하려는 것 아니냐는 관측도 나온다.
