	러시아 "시리아 화학공격, 외국 정보기관 조작 개입 증거 있어"

세르게이 라브로프 러시아 외무장관. 모스크바|AFP연합뉴스

러시아가 시리아에서 있었던 것으로 추정되는 화학 무기 공격이 외국 정보기관에 의해 조작됐음을 증명하는 ‘반박할 수 없는 증거’가 있다고 주장하고 나섰다.

AP통신 등에 따르면 세르게이 라브로프 러시아 외무장관은 13일 모스크바에서 열린 기자회견에서 이같이 밝혔다.

세르게이 장관은 “화학 공격 의혹이 제기된 시리아 다마스쿠스 동쪽 두마의 현장 조사를 했지만 화학 무기 흔적은 찾지 못했다”면서 “‘러시아 혐오(Russo-phobic)’ 캠페인의 선봉에 서고 있는 한 나라의 정보기관들이 조작에 연루돼 있다”고 말했다. 특정 국가 이름을 언급하지는 않았다.

세계보건기구(WHO)에 따르면 지난 7일 시리아 반군 거점인 두마에서 화학 무기에 의한 것으로 보이는 공격이 이뤄져 40명 이상이 사망했다. 미국, 프랑스 등 서방 국가는 시리아 정부가 공격의 배후에 있다고 지목했다. 하지만 러시아는 서방 국가의 개입을 이끌어내기 위한 반군의 계획의 일부라는 주장을 펼쳐왔다.

<최민지 기자 ming@kyunghyang.com>


▶ 경향신문 SNS [트위터] [페이스북]
▶ [인기 무료만화 보기]



©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지