	폼페이오 美국무 지명자 청문회…“영구적 비핵화 그 이후에야 대북제재 풀 것”

[서울신문]
마이크 폼페이오 미국 국무장관 지명자는 12일(현지시간) “그동안 미국과 국제사회가 북한의 핵 프로그램이 완전히 없어지기 전에 경제 제재를 너무 빨리 풀어 준 것이 과거 대북 협상의 실패 원인”이라고 진단하고 “이번에는 영구적이고 불가역적으로 (비핵화) 성과를 확실히 얻어내기 위해 이런 일을 하지 않겠다는 게 도널드 트럼프 대통령과 이 행정부의 의도이며, 우리가 달성하기를 원하는 것”이라고 말했다.
마이크 폼페이오 미국 국무장관 지명자.AFP 연합뉴스
●“건실한 외교로 달성할 수 있을 것”

폼페이오 지명자는 이날 상원 외교위에서 열린 청문회에서 이같이 말하고 ‘북한이 핵 프로그램 폐기에 합의할 것으로 보느냐’는 물음에 “역사적 분석으로 보면 낙관적이지는 않다”면서도 “어려운 주문이지만, 트럼프 대통령이 견실한 외교를 통해 이를 달성할 수 있을 것으로 희망한다”고 답했다.

그는 “아무도 우리가 대통령의 (북·미 정상)회담을 통해 포괄적 합의에 이를 것이라고 착각하지는 않을 것”이라면서도 “트럼프 대통령과 북한 지도자는 합의 도달이 가능한지 아닌지를 결정할 조건들을 펼쳐 놓을 수 있다”고 전망했다. 폼페이오 지명자는 이날 “나는 북한 정권 교체를 옹호한 적이 없다”, “오늘 정권 교체를 지지하지 않는다는 대답을 할 수 있게 돼 기쁘다”는 말을 반복했다. ‘핵무장한 북한에 대한 선제공격은 대재앙’이라는 지적에는 “동의한다”고도 답했다.

●트럼프 “북미 회담 준비 중… 멋질 것”

트럼프 대통령은 이날 백악관에서 주지사들과 만난 자리에서 “나와 김정은 (북한 국무위원장) 회담에 대한 준비가 이뤄지고 있으며, 멋질 것”이라면서 “매우 존중하는 마음으로 (회담장에) 들어갈 것”이라고 기대감을 표시했다.

워싱턴 한준규 특파원 hihi@seoul.co.kr

▶ 재미있는 세상[나우뉴스]
▶ [인기 무료만화] [페이스북]



ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지