	[세계인] “민진당과 합쳐 신당 창당”… 野 지각변동 중심에

희망 잃은 日 ‘희망의당’ 다마키 대표 / 재무성 관료 출신… 2017년 총선서 4선 성공 / 고이케 도쿄도 지사 이어 2대 대표 맡아 / ‘희망당’ 정권교체 정당 기대 모았지만 국민 지지율 겨우 0.3%로 존재감 상실 / 당 해산뒤 민진당에 흡수되는 과감한 결단 / 2019년 참의원 선거 때 野 단일화 주도 노려
일본 야권에 지각변동이 일어날 조짐이다. 그 중심에는 다마키 유이치로(玉木雄一郞·사진) ‘희망의당’ 대표가 있다. 그는 한때 정권 교체가 가능한 정당으로 큰 기대를 모았던 희망의당을 분당·해산한 뒤 옛 제1야당인 민진당에 흡수되는 형태로 신당을 창당하는 데 참여하겠다는 결단을 내렸기 때문이다.

13일 일본 언론에 따르면 희망의당과 민진당 집행부는 전날 신당 창당을 위한 협의회를 열고 신당 강령 골자안에 합의했다. 신당은 ‘중도민주정당’을 표방하며, ‘전수방위’를 전제로 한 현실적인 외교·안보 등을 기본 정책으로 삼기로 했다. 이번 달 안에 양당 소속 의원의 의견을 취합해 강령과 기본 정책을 확정하는 것이 목표다.

앞서 지난 9일 다마키 대표는 오쓰카 고헤이(大塚耕平) 민진당 대표와 만나 신당 창당을 위한 협의회 설치에 합의했다. 두 대표는 “정권 교체가 가능한 정치 체제를 한시라도 빨리 구축하자”고 입을 모았다. 신당이 출범하면 오쓰카 대표와 다마키 대표가 한동안 공동대표를 맡다가 오는 9월 대표 선거를 통해 새 대표를 뽑을 예정이다.

다마키 대표가 당을 포기하면서까지 신당 협의에 나서기로 결단한 것은 희망의당이 존재감을 잃고 있기 때문이다. 최근 아베 신조(安倍晋三) 총리의 사학스캔들 관련 공문서 조작 파문으로 여당의 지지율이 하락하고 있지만 희망의당 지지율은 여전히 미미하다. 여당이 국민의 신뢰를 잃어도 희망의당을 비롯한 주요 야당이 그 대안으로 선택받지 못하고 있다. 지난 6∼8일 NHK 조사에서 자민당의 지지율은 소폭 하락했지만 35.4%로 여전히 높았다. 이에 비해 희망의당은 0.3%, 민진당은 1.4%에 불과했다. 제1야당인 입헌민주당도 8.5%에 그쳤다. 아베정권이 몰락해도 집권 자민당 내 다른 세력이 정권을 이어받을 가능성이 크다. 야권이 정권 교체를 할 가능성은 희박하다.

다마키 대표의 신당 참여 결정은 이 같은 상황을 타파하기 위한 것이다. 야권이 결집해 목소리를 키우면서 국민의 지지를 확대하려는 포석이다. 하지만 현재 제1야당인 입헌민주당은 신당 참여를 거부해 야권 통합 구상에는 다‘소 차질이 예상된다. 이는 지난해 10월22일 치러진 중의원 총선거 때 쌓인 앙금이 아직 해소되지 않았기 때문으로 풀이된다. 지난해 총선을 앞두고 고이케 유리코(小池百合子) 도쿄도 지사 주도로 ‘관용적인 개혁보수 정당’을 표방한 희망의당이 창당된 뒤 선풍을 일으키자 당시 제1야당이던 민진당은 기득권을 내려놓고 정권 교체를 실현하겠다며 중의원 의원 전체가 희망의당에 흡수되는 길을 선택했다. 하지만 고이케 대표는 자신과 정치적 신념이 다르다는 이유로 민진당의 진보계 의원들을 ‘배제’하는 오만함을 드러냈다. 이때 갈 곳을 잃은 인사들이 창당한 게 입헌민주당이다.

희망의당과 민진당이 합쳐 신당을 창당하게 되면 제1야당이 돼 목소리를 키울 수 있다. 내년 여름 참의원 선거 때 야권 단일화를 주도하는 것도 가능해진다. 하지만 마쓰자와 시게후미(松澤成文) 참의원 의원단 대표 등은 분당을 요구하며 신당 구상에 거부감을 보이고 있어 신당이 제1야당이 될지는 뚜껑을 열어봐야 알 수 있을 전망이다.

다마키 대표는 재무성 관료 출신이며, 2009년 민주당(현 민진당) 후보로 처음 국회의원이 됐다. 그는 지난해 총선 때 희망의당 후보로 출마해 4선에 성공했으며, 그해 11월 희망의당 2대 대표에 취임했다. ‘배제’ 파문으로 총선에서 참패한 책임을 지고 대표직에서 물러난 고이케 지사의 뒤를 이었다.

도쿄=우상규 특파원 skwoo@segye.com


ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보