	 회고록 출간  코미 전 FBI국장  트럼프는 부도덕한 대통령 

도널드 트럼프 미국 대통령이 러시아 수사를 방해했다고 폭로한 제임스 코미 전 연방수사국 FBI  국장이 트럼프 대통령과의 일화를 담은 회고록을 출간하면서 그의 입에 또 한번 이목이 집중되고 있다.

12일 현지 시각  워싱턴포스트 WP  등 외신들은 17일 출간을 앞둔 코미 전 국장의 회고록  더 높은 충성 A Higher Loyalty   진실  거짓말 그리고 리더십 에 담긴 내용을 공개했다. 코미 전 국장은 회고록에서  트럼프 대통령은 부도덕하고  진실된 제도적 가치관에서 벗어난 사람 이라며  그의 리더십은 매우 계산적이고  독단적이며  개인 충성심에 집착했다 고 평가했다.

당시 트럼프 대선 캠프의 러시아 내통 혐의 수사를 맡았던 코미 전 국장은 트럼프 대통령으로부터 미운털이 박혀 지난해 5월 경질됐다. 이후 코미는 트럼프 대통령이 자신에게 충성을 요구하고  러시아 수사를 중단할 것을 요구하는 등 사법 독립성을 훼손하려했다고 폭로했다. 이를 계기로 러시아 수사를 맡은 로버트 뮬러 특별검사는 트럼프 대통령의  사법 방해 혐의 를 집중 수사하기 시작했다.

   러시아 섹스 파티설 에 집착한 트럼프 대통령  내가 해임되자 켈리 비서실장 분노 

코미 전 국장의 회고록에서 집중적으로 다뤄진 내용 중 하나는  러시아 섹스 파티설 에 트럼프 대통령이 매우 집착하는 모습을 보였다는 대목이다. 지난해 1월 트럼프 대통령의 취임을 며칠 앞두고 트럼프 대통령이 사업가 시절 러시아에서 성매매 여성들을 불러 자신의 침대에  골든 샤워 golden shower 소변을 보는 행위  를 하도록 요구했다는 내용의 기밀문서가 보도돼 논란을 산 바 있다.

코미 전 국장의 회고록에 따르면  트럼프 대통령은 코미 국장을 4차례나 불러 언론에 공개된 기밀문서는 사실이 아니라고 호소하며 이 문서가 거짓임을 증명해줄 것을 부탁했다. 트럼프 대통령은  세균혐오자인 내가 주변에 소변을 보도록 놔뒀다는게 말이 되냐 며 이 이야기가 영부인인 멜라니아에게 상처를 줄테니  먹구름을 거둬달라 고 요구한 것으로 전해졌다.

트럼프 대통령은 급기야 코미 국장을 불러 충성심까지 요구하며 정보기관의 독립성을 훼손하려 했다고 코미 전 국장은 주장했다. 회고록에 따르면  트럼프 대통령은 취임 일주일 만에 코미 국장을 백악관으로 초대해 단 둘이 저녁식사를 하며  충성심이 필요하다. 충성심을 기대하겠다 고 말했다. 코미 전 국장은 이에 대해  당시 트럼프 대통령은 FBI의 역할이 무엇인지 전혀 이해하고 있지 않다는 생각이 들었다 고 회상했다.

코미 전 국장은 5월 트럼프 대통령에 의해 해임된 이후 존 켈리 백악관 비서실장 당시 국토안보부장관 으로부터 위로의 전화를 받은 일화도 공개했다. 그는  켈리는 내가 해임된 사실을 견딜 수가 없다며 자신도 그만두겠다고 말했다 고 밝혔다. 또 그에 따르면  켈리 비서실장은 트럼프 대통령을 언급하며  부도덕한 인간들과 일하고 싶지 않다 고 분노한 것으로 전해졌다.

미국 매체 악시오스는 코미 회고록에 언급된 켈리 실장의 발언은 최근 트럼프 대통령과 켈리 실장의 불화를 악화시킬 수도 있다고 해석했다.

미국 공화당전국위원회 RNC 가 제임스 코미 전 FBI 국장의 출간에 대항해 만든 웹사이트  거짓말하는 코미 Lyin  Comey  .   거짓말하는 코미  웹사이트 캡처

  출간 전부터  큰 관심  트럼프 지지자들은  코미는 거짓말쟁이 

코미 전 국장의 회고록은 출간을 앞두고 올해 초부터 큰 관심을 끌었다. 러시아 스캔들 수사를 맡은 로버트 뮬러 특별검사가 트럼프 대통령의  수사 방해  혐의도 집중 수사하기 시작하면서 코미 전 국장이 관심 대상으로 떠올랐기 때문이다. 코미 전 국장은 자신이 러시아 수사를 맡고 있던 당시 트럼프 대통령이 그의 측근인 마이클 플린 전 국가안보회의 NSC  보좌관에 대한 러시아 수사를 중단하라고 요구했다고 폭로한 바 있다.

코미 전 국장의 회고록 출간을 맡은 출판사 플래티런 북스는  코미 전 국장의 목소리를 듣고자 하는 수요가 많다 며 출간일을 예정일보다 2주 앞당겼다. 출간과 함께 시작되는  전미 10개 도시 북투어  입장권도 판매 시작과 동시에 매진 행렬을 이어갔다. 35 60달러 약 3만7000 6만3000원 인 입장권 가격은 1000달러 105만원 으로 치솟기도 했다.

그러나 트럼프 대통령의 지지자들은 코미 전 국장의 회고록 출간에 곱지 않은 시선을 보내고 있다. 영국 BBC 방송에 따르면  미국 공화당전국위원회 RNC 는 코미의 신뢰도를 떨어뜨리기 위해  거짓말하는 코미 Lyin  Comey   웹사이트를 만드는 등 반격에 나서고 있다. 백악관은 RNC가 주도하는 이 계획에 서명한 것으로 전해졌다.

로나 맥대니얼 RNC의장은 성명을 통해  코미는 거짓말쟁이이자 누설자 라며  코미가 다시 주목받기를 원한다면 우리는 국민들에게 그의 신뢰 부족은 그 자신 때문이라는 것을 이해시킬 것 이라고 말했다.
