	 특파원 생생 리포트  트럼프의  캐치 앤드 킬   성추문에도 지지도 42  최고

 서울신문 
트펌프와 친한 언론사  맥도걸에 15만 달러 줘
타 매체 성관계 미공개 조건  트펌프는 무대응

도널드 트럼프 미국 대통령의 잇단 성추문 스캔들에 연방수사국 FBI 이 수사에 나섰지만  트럼프 대통령은 성추문 의혹에  무대응  전략을 고수하고 있다. 트럼프 대통령은 지난 1월 취임 이후 러시아 스캔들과 북 미 정상회담  미 중 무역 전쟁 등 각종 국내외 현안에 2900여건의 폭풍 트윗으로 자신의 의견을 알렸지만  유독 성추문 스캔들에  침묵 하고 있다.
도널드 트럼프 미국 대통령의 성추문을 폭로한 성인 잡지 모델 캐런 맥도걸이 CNN 방송에 출연해 인터뷰를 하고 있다. 맥도걸은  지난 대선 기간 미디어 그룹 아메리칸미디어 AMI 가 트럼프 대통령과의 성관계를 다른 매체 등에 공개하지 않는 조건으로 15만 달러 약 1억 6000만원 를 건넸다 고 주장했다. CNN 캡처
13일 워싱턴의 한 소식통은  거센 성추문 파고에도 지난 3월 CNN의 여론조사에서 트럼프 대통령의 국정 수행 지지율이 42 를 기록했다 며  지난해 4월 취임 초 이후 최고치인데  이는 트럼프 대통령의 무대응 전략이 먹히고 있다는 방증 이라고 분석했다.

이미 트럼프 대통령은 수십 년 전부터  맨해튼의 백만장자 플레이보이 라는 이미지를 가지고 있었기 때문에 잇단 성추문 폭로가 그의 지지율에 영향을 미치지 않는다는 분석도 제기됐다. 2016년 대선 당시에도 몇 차례 트럼프 대통령의 성추문 의혹이 불거졌지만  선거 결과에 영향을 미치지 않았다.

따라서 트럼프 대통령은 각종  성추문 의혹 이 자신의 정치적 입지를 약화시키지 않을 것이라는  자신감 을 가지고 있다고 워싱턴포스트 WP 는 분석했다. 즉 트럼프 대통령은 시간이 지나면 성추문 의혹이 가라앉을 것이고  복잡한 사생활에 상관없이 자신을 대통령으로 선택했던  콘크리트 지지층 은 흔들리지 않을 것으로 예상한 것이다.

트럼프 대통령의 한 지인은 WP에  트럼프 대통령은 자신의 각종 논란이 언론에 도배되는 것을 즐긴다 고 말했다. 네거티브 보도도 자신의 홍보라는 것이다.

또 트럼프 대통령의 성추문 스캔들에서 흥미로운 점은  캐치 앤드 킬  Catch and Kill  전략이다. 미국의 유명 스타와 정치인들이 자신의 부정적인 사생활 폭로를 막기 위해 피해자에게 재갈을 물리는 방법으로  친한 언론사가  해결사 로 나선다.

트럼프 대통령의 다른 성추문 의혹을 제기한 플레이보이 모델 출신의 캐런 맥도걸은 지난 대선 기간 미디어 그룹 아메리칸미디어 AMI 가 트럼프 대통령과의 성관계를 다른 매체 등에 공개하지 않는 조건으로 15만 달러 약 1억 6000만원 를 건넸다고 주장했다. 이는 트럼프 대통령이 오랜 친구인 AMI의 데이비드 페커 회장을 내세운 캐치 앤드 킬 전략이다.

AMI는 이전에도 아널드 슈워제네거나 타이거 우즈 등 유명인과 관련된 추문 보도의  독점권 을 계약하는 캐치 앤드 킬 방식으로 사건 자체를 묻어 버린 것으로 알려졌다. 워싱턴 정가의 한 관계자는  소문으로만 알려졌던 미국의 백만장자들이 자신의 부적절한 처신을 무마하는 캐치 앤드 킬이 사실로 확인됐다 면서  이번 맥도걸 등의 소송 결과에 따라 묻혔던 미국 상위 0.1 의 사생활이 드러날 수도 있다 고 전망했다.
