	    건설 붐으로 경제난 타개 스카이라인 바뀐다 

AP  대북제재로   투자 감소 자금 마련 관건 
지난 4월5일 촬영된 북한 평양 도심 전경.   AFP 뉴스1

 서울 뉴스1  이원준 기자   북한이 중국으로부터의 투자 감소 등 대북제재에 따른 경제위기를 타개하기 위한 방안의 하나로 수십억 달러 규모 건설 붐을 일으키려 하고 있다고 AP통신이 13일 보도했다.

통신에 따르면 북한 당국은 김정은 조선노동당 위원장 집권 6년 업적의 하나로 평양 도심 전경에 변화를 주기 위해 완공까지 10억달러 약 1조700억원  이상이 소요되는 대규모 건설 개발 프로젝트를 구상 중이다.

익명을 요구한 북한 당국자는 정권 수립 제70주년이 되는 오는 9월9일까지 최소한의 공사를 마무리할 계획이라고 설명했다.

북한의 대표적 건축설계 연구기관 백두산건축연구원 소속의 김금철 건축가도  우린 2012년부터 매년 새로운 프로젝트를 진행해왔다 며  평양에서 많은 변화가 나타날 것 이라고 말했다.

김씨는  평양 도심의 저층 주택을 주거용 사무용 고층 건물로 대체하는 사업과  원산 등 동부 해안 지대에 10채 이상의 3 5성급 호텔을 짓는 사업  그리고   백두혈통 발원지  백두산 삼지연 개발사업 등을 현재 북한 당국이 추진 중인 주요 프로젝트로 꼽았다.

북한은 과거에도 주민들의 자긍심 고취와 통치체제 강화 등을 목적으로 대규모 프로젝트를 추진한 적이 있다.

그러나 북한 당국이 이 같은 대규모 건설 사업에 필요한 자금을 어떻게 마련할지는 아직 미지수다.

윌리엄 브라운 미 조지타운대 교수는  북한의 대중 무역에서 발생해온 만성적 적자를 감안할 때   북한이  국유재산을 일부 정리한다면 사회주의 질서가 흐트러지는 부담에도 불구하고 국가재정은 안정될 수 있을 것 이라고 말했다.
