	부모가 사망한지 4년만에 아기가 태어났다

중국에서 한 대리모가 4년 전 사망한 부부의 배아를 이용해 출산을 한 사실이 뒤늦게 알려졌다. 생물학적 부모가 세상을 뜬 상황에서 이들의 아이가 삶을 시작하는 영화같은 일이 일어났다.

대리모 중개기관을 운영하는 리우 바우준(가운데)과 톈톈의 할머니들. 사우스차이나모닝포스트 홈페이지 갈무리.


베이징뉴스가 지난 10일(현지시간) 소개한 아이의 출생 과정은 다음과 같다. 2013년 3월, 중국 장쑤성(江蘇)에 살던 션지에(沈傑)와 리우시(劉曦) 부부는 결혼 후 2년이 지나도록 아이가 생기지 않자 시험관 출산을 결심한다. 그러나 배아를 체내에 착상시키기로 한 날을 불과 5일 앞두고, 이들 부부는 교통사고로 세상을 떠난다. 사고 당시 배아는 난징(南京)의 한 병원에서 영하 196도의 액체질소 탱크 속에 보관돼 있었다.

션지에와 리우시가 유일한 자식이었던 부모들은 이 냉동 배아가 대를 이을 유일한 희망이라고 생각했다. 대리모를 구해 손자를 낳기로 결심한 것도 그래서다. 그러나 병원 측은 “이식되지 않은 배아를 처분하는 규정은 없다”며 배아를 인도해달라는 이들의 요청을 거부했다.

조부모들은 전략을 바꿔 법정 투쟁에 나섰다. 법원에 ‘배아처분권’을 인정해달라는 소송을 제기한 것이다. 1심 재판부는 “배아를 물건처럼 대해선 안된다”며 소를 기각했으나, 2014년 9월 열린 2심에서 판단이 뒤집혔다. 2심을 맡은 장쑤성 우시(無錫)시 중급인민법원은 “이들 부부가 남긴 배아는 두 집안을 이어주는 유일한 혈육이자, 자식을 잃은 부모에게 감정적 위로가 될 것”이라고 말했다.

이후에도 난관은 이어졌다. 배아 문제가 해결되자, 이번에는 대리모 규정이 발목을 잡았다. 중국 보건당국은 2001년 이후 대리모 출산을 법적으로 금지하고 있다. 병원 측도 ‘오용 우려가 있다’며 개인이 아닌 의료 기관에만 배아를 인도할 수 있다고 말했다. 이 때문에 조부모들은 라오스의 한 대리모 중개기관을 통해 배아를 출산할 대리모를 구했고, 마침내 지난해 12월9일 라오스 출신의 대리모로부터 아이가 태어났다. 생물학적 부모가 사망한지 4년 만의 일이다.

조부모들은 천신만고 끝에 얻은 손자에게 달콤함이라는 뜻의 ‘톈톈’이라는 별명을 붙였다. 지난달 18일에는 백일 잔치도 열었다. 톈톈의 친할아버지는 “톈톈은 슬픔을 안고 세상에 태어났다. 다른 아이들은 부모라고 부를 사람이 있지만 텐텐은 그렇지 못하다”면서 “아이가 충분히 클 때까지는 부모에 대한 진실을 알리지 않을 생각”이라고 말했다고 사우스차이나모닝포스트는 전했다.

베이징뉴스 홈페이지 갈무리


<심윤지 기자 sharpsim@kyunghyang.com>


▶ 경향신문 SNS [트위터] [페이스북]
▶ [인기 무료만화 보기]



©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지