	뉴요커 “트럼프 숨겨진 딸 있다고 주장한 남성에게 3만 달러 전달돼”

도널드 트럼프 미국 대통령에게 숨겨진 딸이 있다고 주장한 남성에게 연예잡지사가 3만 달러를 지급했다는 주장이 제기됐다.

미국의 시사주간지 뉴요커는 미 대선을 앞둔 지난 2015년 말, 연예잡지를 발간하는 아메리칸 미디어의 한 기자가 트럼프타워의 전직 경비원인 디노 사주딘이라는 제보자를 만나 3만 달러를 전달했다고 보도했다.

이 제보자는 트럼프 대통령이 1980년대 가정부와의 사이에서 딸을 낳았다는 이야기를 트럼프 그룹의 고위 관계자들로부터 들었다고 주장했으며, 아메리칸 미디어 측은 이런 주장에 대한 독점 보도와 비밀 유지를 조건으로 돈을 건넸다고 뉴요커는 설명했다.

하지만 아메리칸 미디어의 최고 경영자인 데이비드 페커가 관련 취재를 중단할 것을 지시했고, 페커는 트럼프와 친구 사이로 알려져 있다고 뉴요커는 설명했다.

뉴요커는 다만, 제보자의 주장을 입증할만한 증거는 발견되지 못 했으며, 아메리칸 미디어의 일부 기자는 제보 내용이 신빙성이 떨어진다고 판단했다고 덧붙였다.

박석호기자 (parkseokho@kbs.co.kr)

[저작권자ⓒ KBS 무단복제-재배포 금지]