	던포드   합참의장  러시아는 피해 공격했다 

13일 현지시각  매티스 미 국방장관과 던포드 합참의장이 미국 국방성에서 브리핑을 하고 있다. AP 연합뉴스 
제임스 매티스 미 국방장관과 조셉 던포드 미 합참의장이 공식 브리핑을 열어 시리아 공습에서 러시아 군에는 피해가 가지 않도록 했다고 밝혔다.

던포드 합참의장은 13일 현지시각  국방부에서  이번 공습은 러시아와 미리 의논하거나 사전 통보 없이 이루어졌다 고 말하면서도  충돌을 피하기 위해 러시아군이 휘말릴 수 있는 지역은 피하려고 했다 고 밝혔다.

매티스 장관은 이번 공습이 지난해 4월 공습보다 고강도로 펼쳐졌다고 발표했다. 그는  바샤르 아사드 시리아 대통령이 민간인에게 화학무기 공격을 지시한 것을 절대적으로 확신한다 고 공습 배경을 설명했다.

그는 이어  당장은 추가 공격 계획이 없다 고 말했지만  미래는 아사드의 화학무기 사용 여부에 달려있다 고 추가 공격 옵션을 완전히 배제하지는 않았다.

미국은 시리아 군을 직접적인 공격의 목표로 삼았다고 밝혔다. 던포드 의장은  첫 공격 타깃은  화학무기 연구시설 이라고 말했다.

도널드 트럼프 미 대통령은 이날 백악관에서 긴급회견을 열어 시리아에 대해 영국  프랑스와 합동으로 공습하기로 했다고 밝혔고  공습이 시작됐다. 테리사 메이 영국 총리와 에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령도 화학무기 사용을 규탄하며 공습에 참여했다고 밝혔다.
