	美·英·佛, 시리아 전격 공습...매티스 "추가 공격계획 없다"(종합)

[머니투데이 뉴욕(미국)=송정렬 특파원] [트럼프 "알아사드 화학무기 역량 타깃에 정밀타격 명령" 발표....시리아 수도 다마스쿠스서 최소 6회 폭발음·연기 ]

도널드 트럼프 미국 대통령이 13일(현지시간) 저녁 백악관에서 TV생중계 연설을 통해 "시리아에 대한 공습이 진행 중"이라고 발표하고 있다. /AFPBBNews=뉴스1
미국과 영국, 프랑스가 시리아 정부의 화학무기 사용에 대한 응징 차원에서 시리아에 대한 전격적인 공습을 감행했다.

도널드 트럼프 미국 대통령은 13일(현지시간) 밤 TV연설을 통해 "조금전 미군에 시리아의 독재자 바샤르 알아사드의 화학무기 역량과 관련된 타깃에 정밀타격을 시작하라고 명령했다"고 말했다.

트럼프 대통령은 "프랑스와 영국의 군대와 합동작전이 지금 진행되고 있다"며 시리아의 화학무기 사용에 대해 "괴물의 범죄행위"라고 비난했다. 이어 "오늘밤 우리 행동의 목적은 화학무기 생산, 사용, 확산에 맞서 강력한 억지력을 확립하는 것"이라고 강조했다.

제임스 매티스 미 국방부 장관은 펜타곤에서 열린 브리핑에서 "분명히 알아사드 정권이 지난해 미국의 공습 이후 화학무기 사용을 중단하라는 메시지를 받지 못했다"며 "우리는 함께 알아사드 대통령과 그의 잔인한 군인들에게 그들이 책임져야할 또 하나의 화학무기공격을 자행하지 말아야한다는 분명한 메시지를 보냈다"고 말했다.

매티스 장관은 이번 공습을 "일회성 공격"(one time shot)이라고 언급하며, 시리아 정부의 화학무기 인프라스트럭처를 목표로 했다고 설명했다. 매티스 장관은 "현재 추가적인 공격계획을 갖고 있지 않다"고 강조했다.

미국은 시리아내 다양한 타깃에 대한 공격을 위해 토마호크 순항미사일을 사용하고 있다고 로이터는 미 정부 관리를 인용해 보도했다.

로이터에 따르면 시리아 수도 다마스쿠스에서 최소 여섯번의 폭발음이 발생했고, 연기가 피어올랐다. 시리아 국영 TV방송은 시리아의 대공부대가 미국과, 영국, 프랑스의 공격에 대응하고 있으며, 미사일 13기를 격추했다고 주장했다.

목격자들은 시리아의 주요한 과학연구센터가 위치한 다마스쿠스의 바르자 지역이 공습을 받았다고 밝혔다.

한편, 지난 7일 시리아 반군 점령지역인 동(東)구타 두마에서 발생한 화학무기 공격으로 최소 40명이 사망했다. 미국 등은 시리아 정부의 소행으로 규정한 반면, 러시아는 의혹이 입증되지 않았다며 알아사드 정권을 두둔해왔다.

▶당신이 남긴 SNS 흔적들, 안녕하십니까
▶강남보다 강북? '마포'로 가는 고위공무원들 ▶사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

뉴욕(미국)=송정렬 특파원 songjr@mt.co.kr

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>