	트럼프 시리아에 군사공격 강행...영국, 프랑스와 함께 화학무기 관련 시설 공습

도널드 트럼프 미국 대통령이 화학무기를 사용한 시리아 정부에 대한 군사공격을 감행했다. 미국과 영국, 프랑스는 14일(시리아 현지시간) 새벽 시리아 정부의 화학무기 시설에 대한 정밀 타격을 실시했다.

미군이 14일(현지시간) 발사한 미사일이 시리아 수도 다마스쿠스 도심 상공을 날아가고 있다. 다마스쿠스|AP연합뉴스

트럼프 대통령은 13일 밤(미국시간) 백악관에서 연설을 하고 시리아에 대한 “정밀타격을 명령했다”고 밝혔다. 그는 TV로 생중계된 연설을 통해 “조금 전 미군에 시리아의 독재자 바샤르 알아사드의 화학무기 역량과 관련된 타깃에 정밀타격을 시작하라고 명령했다”고 말했다. 또 “프랑스와 영국 군대와의 합동 작전이 진행 중”이라며 시리아 정부의 화학무기 사용은 “인간의 행동이 아닌 괴물의 범죄 행위”라고 비난했다.

그는 “오늘 밤 우리 행동의 목적은 화학무기 생산, 사용, 확산에 맞서 강력한 억지력을 확립하는 것”이라고 설명했다. 그러면서 시리아가 화학 작용제 사용을 멈출 때까지 공격을 “계속할 준비”가 됐다고 말했다. 그는 다만 미국이 시리아 내 “무기한 주둔”을 모색하지는 않으며, 이슬람국가(IS)가 완전히 격퇴당하면 철군을 고려하겠다고 밝혔다.

도널드 트럼프 미국 대통령이 13일(현지시간) 백악관에서 시리아 공격에 대한 성명을 발표하고 있다. 워싱턴|로이터연합뉴스

테리사 메이 영국 총리도 시리아의 화학무기 역량 저하를 위해 영국군이 시리아에 대한 정밀타격을 수행하도록 승인했다고 밝혔다. 메이 총리는 이날 발표한 성명에서 이번 공격이 “내전 개입이나 정권 교체에 관한 일이 아니라 지역 긴장 고조와 민간인 인명 피해를 막기 위한 제한적이고 목표를 정한 공격”이라고 강조했다. 에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령도 미국, 영국과 함께 시리아 내 비밀 화학 무기고를 겨냥한 군사 작전에 들어갔다고 발표했다. 마크롱 대통령은 성명을 통해 “시리아의 화학무기 사용은 프랑스가 지난해 5월 설정한 한계선을 넘어선 것“이라며 공습 참여 이유를 설명했다.

이날 공습은 시리아의 화확무기와 관련된 시설 3곳을 목표로 이뤄졌다고 미 국방부는 밝혔다. 시리아의 수도인 다마스쿠스 주변의 연구시설과 홈스의 화학무기 저장 시설 그리고 인근의 사령부가 공격 대상이었다. 미국은 시리아 주변 해역에 배치된 함정에서 토마호크 미사일을 발사했고, 영국은 토네이도 전투기 4대를 동원해 목표물을 공습했다.

매티스 국방장관은 조지프 던퍼드 합참의장과 함께 브리핑을 열어 이같은 공습 내용을 설명하고 “바샤르 아사드 시리아 대통령이 민간인에 대한 화학무기 공격의 배후라는 것을 절대적으로 확신한다”고 말했다.

그는 이날 공습은 지난해 4월 공습 당시보다 훨씬 고강도로 펼쳐졌다고 밝혔다. 또 “현재 공습은 종료됐고, 추가 공격 계획은 없다”며 “미래의 공격은 아사드가 화학무기를 사용 여하에 달려있다”고 경고했다.

그는 공격 목표물에 대해 “아사드의 화학무기 생산 능력을 돕는 여러 시설물을 대상으로 했다”며 “화학무기 인프라 시설을 대상으로 단호한 작전을 했다”고 말했다. 그러면서 “시리아 정부에 대한 직접적인 공격 형태로 이뤄졌으며, 민간인과 외국인 희망자가 나지 않도록 많은 노력을 했다”고 덧붙였다.

던퍼드 합참의장은 “시리아 정부를 직접 겨냥했으며, 첫 타깃은 시리아 (화학무기) 연구시설”이라고 말했다. 그는 공습 과정에서 러시아 측 사상자를 최소화하는데도 신경을 썼다고 전했다.

블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 13일(현지시간) 모스크바에서 열린 회의에 참석하고 있다. 모스크바|AP연합뉴스

시리아가 국영 사나통신은 미국의 공습은 “명백한 국제법 위반이고 국제사회의 의지를 훼손한 것”이라고 비난했다. 또 “이번 공격은 실패할 운명”이라고 밝혔다.

아나톨리 안토노프 미국 주재 러시아 대사는 공습에 반발하며 그 결과에 책임을 져야 할 것이라고 경고했다. 안토노프 대사는 이날 페이스북을 통해 “사전에 짜인 시나리오가 실행되고 우리는 또다시 위협받고 있다”며 “그런 행동(공습)이 결과 없이 남겨지지 않을 것이라고 경고한다”고 말했다. 그는 “모든 책임은 미국, 영국, 프랑스에 있다”며 “러시아 대통령을 모욕하는 것은 용납할 수 없다”고 강조했다. 또 “미국은 가장 큰 화학 무기고 보유국으로서 다른 나라를 비난할 도덕적 권리가 없다”고 주장했다.

<워싱턴|박영환 특파원 yhpark@kyunghyang.com>


▶ 경향신문 SNS [트위터] [페이스북]
▶ [인기 무료만화 보기]



©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지