	"이틀내 시리아 중대결정"→"미사일 날아갈 것"→"동맹과 논의"

사흘간 말바꾸기 반복…조기 무력응징 무산 가능성도

군사행동 하려면 '시리아 책임' 입증·동맹 설득 부담

(이스탄불=연합뉴스) 하채림 특파원 = 시리아에서 화학공격 의혹이 제기된 후 당장 공습에 나설 태세를 보인 미국정부가 말바꾸기를 거듭, 무력 응징 자체가 무산될 가능성까지 거론된다.

시리아 수도 동쪽 반군 최후 거점 두마에서 화학공격이 벌어졌다는 의혹이 제기된 후 이달 9일(미국동부 현지시간) 도널드 트럼프 미국 대통령은 "앞으로 24~48시간 이내에 어떤 중대 결정을 할 것"이라고 말해 무력 응징 가능성을 강력히 시사했다.

그는 "(공격 주체가) 러시아인지, 시리아인지, 이란인지, 또는 이들 모두가 함께한 것인지 알아낼 것"이라고 말해, 시리아 친정부군을 책임자로 지목했다.

스스로 언급한 48시간이 가까워진 11일 새벽 트럼프 대통령은 "멋지고 새로운 '스마트' 미사일이 날아갈 것이니, 러시아는 준비하라"고 썼다.

이는 앞서 '48시간' 발언과 연결돼 미국이 무력 응징 방침을 결정했으며 시기 문제만 남았다는 의미로 해석됐다.

그러나 트럼프 대통령은 공격 공개경고장을 날린 지 하루만에 "시리아를 언제 공격할지 결코 말한 적 없다"며 한발 물러섰다.

심지어 "매우 임박했을 수도 있고 아니면 전혀 빠르지 않을 수도 있다"고도 했다.

트럼프, 시리아 공격 D-day는 언제 (PG)[제작 정연주] 사진합성(EPA) , 일러스트


백악관은 더 신중한 태도를 나타냈다.

세라 샌더스 백악관 대변인은 이날 브리핑에서 "최종 결정이 나오지는 않았다"고 말했다.

샌더스 대변인은 "우리는 계속해서 정보를 분석하고 우리의 동맹 및 파트너 국가들과 대화하고 있다"며 "대통령이 오늘 저녁 에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령과 테리사 메이 영국 총리와 대화할 것"이라고 설명했다.

아예 무력 사용을 하지 않을 수도 있다는 뜻으로 해석된다.

이는 시리아 친정부군의 화학공격 의혹이 객관적으로 검증되지도 않은 상황에서 독자 무력 행동은 부담이 크기 때문으로 관측된다.

앞서 러시아가 유엔 안전보장이사회에서 화학무기금지기구(OPCW) 주도의 진상조사 결의안을 제출했으나, 미국이 은폐·지연 의도가 숨었다며 거부했다.

제임스 매티스 국방장관은 트럼프 대통령에게 시리아 군사전략에 주의와 숙고가 필요하며 동맹국들의 참여를 더 끌어내야 한다는 조언을 했다고 뉴욕타임스(NYT)가 미국 국방부 소식통을 인용해 보도했다.

그러나 진상조사와 책임자 규명이 되지 않은 상황에서 동맹의 참여를 끌어내기 쉽지 않은 상황이다.

수니파 무장조직 '이슬람국가'(IS) 격퇴 국제동맹군의 일원인 독일·이탈리아는 시리이정부를 응징하는 직접적인 군사행동에는 불참하겠다고 이미 선언했다.

결국 미국이 단기간에 시리아를 무력으로 응징하려면 영국·프랑스와 함께 시리아 친정부군의 화학공격을 입증하고 공동 행동에 나서야 하는 부담을 안았다.

영국 야당 노동당의 제러미 코빈 대표는 "정부가 트럼프 대통령의 지시를 기다리는 것 같다"면서 "영국은 화학공격의 책임자를 가려내는 유엔 주도의 조사를 밀어붙여야 한다"고 주문했다.

tree@yna.co.kr

▶기사제보 및 문의

▶내 생활에 흥이나는 최신 트렌드  ▶사진구매 문의