	아베 총리 지지율  4월 조사에서 38.4 로 또 하락

지지 않는 비율이 2달 연속 지지 비율 웃돌아
 도쿄 AP 뉴시스  사학 스캔들 로 지지율이 급락하는 등 곤욕을 치르며 집권 이래 최대의 정치적 위기를 맞은 아베 신조       일본 총리가 19일 오전 중의원 예산위원회에 출석해 재무성 문서 조작 의혹과 관련한 공문서 관리 방식 등을 둘러싼 집중심의를 받았다. 그는 일체의 혐의를 부인했다. 사진은 위원회 중 눈을 감고 있는 아베 총리. 2018.03.19.


 서울 뉴시스 유세진 기자   아베 신조       내각 지지율이 2달 연속 하락했다고 지지    통신이 13일 보도했다.

지난 6 9일 실시한 지지통신의 4월 여론조사에서 아베     내각에 대한 지지율은 38.4 로 3월 조사 때보다 0.9 포인트 떨어졌다. 지지하지 않는다는 비율은 2.2 포인트 증가한 42.6 로 2개월 연속 지지한다는 응답을 웃돌았다.

학교법인 모리토모    학원을 둘러싼 재무 결재 문서 위조 문제와 방위성 자위대의 일일보고서 일보  은폐 의혹 등이 영향을 미친 것으로 보인다.

그러나 학교법인 가케    학원의 수의대 신설 계획을 둘러싸고 야나세 다다오       총리 비서관  당시 이  총리 문제 라고 말했다는 문건이 발견된 것은 조사 기간 이후여서 이번 조사에는 반영되지 않았다.

모리토모 학원 문제에 대한 아베 신조       총리의 해명에 대해서는 78.3 가  납득할 수 없다 고 답한 반면  납득한다 는 응답은 11.0 에 그쳤다. 지난해 4월 조사에서는 거의 똑같은 질문에  납득할 수 없다 는 응답이 68.3 로 10 포인트 낮았었다.

모리토모 학원이 개교할 예정이던 초등학교 명예교장을 잠시 맡았던 아키에 여사가 국회에서 설명해야 할 것인지를 물은 결과  54.2 가  필요하다 고 답했고 32.0 는  필요 없다   13.8 는  어느 쪽이라고도 말할 수 없다 모르겠다 라고 대답했다.

내각을 지지하는 이유 복수 응답 는  다른 적당한 사람이 없다 가 18.9    총리를 신뢰한다  9.8    리더십이 있다  9.6  순이었다. 반면 지지하지 않는 이유는  총리를 신뢰할 수 없다 가 27.9 로 가장 높았으며  기대를 갖고 있지 않다  17.9    정책이 잘못 됐다 가 13.3  순이었다.
