	트럼프 경고  엄포 가 아니었다 시리아 전격 공습

  전격 시리아 공습  영국 프랑스 동참 1시간 만에  공습 종료  선언
도널드 트럼프 미국 대통령이 시리아 정부군이 화학 무기를 사용한 증거가 있다며 13일 밤 9시 현지 시각  시리아 정부의 화학무기 사용과 관련해  정밀타격 을 명령했다. 트럼프 대통령의 발표 직후 시리아에선 미사일에 따른 폭발음이 관측됐다. 영국과 프랑스도 동참한 이날 공격은 약 1시간 뒤 종료됐다.
트럼프 대통령은 이날 밤 백악관에서 연설을 통해 시리아의 화학무기 사용에 관한 미국의 대응 계획을 발표했다. 트럼프 대통령은 이날 밤 TV로 생중계된 연설을 통해  조금 전 미군에 시리아의 독재자 바샤르 알아사드의 화학무기 역량과 관련된 타깃에 정밀타격을 시작하라고 명령했다 고 밝혔다.
트럼프 대통령은  프랑스와 영국의 군대와의 합동 작전이 지금 진행 중 이라며 시리아 정부의 화학무기 사용이  괴물의 범죄 행위 라고 맹비난했다. 몇 분 후  테리사 메이 영국 총리도  시리아의 화학무기 시설에 대한 공습을 허용했다 며 이 같은 사실을 공개했다.

 AP 연합


앞서 트럼프 대통령은 시리아에 대한 공습을 예고했었다. 트럼프 대통령은 9일 현지 시각  자신의 트위터에  큰 대가를 치를 것이다 고 경고했다. 이틀 뒤 러시아가 미사일 요격을 예고하자  러시아가 시리아를 겨냥한 미사일은 어느 것이든 격추한다고 공언했던 만큼 준비하라 고 밝혔다.
미국 국무부는 시리아 정부가 화학무기를 사용했다는 증거를  매우 높은 수준의 확신 을 갖고 확보했으며  공격에 쓰인 화학물질의 정체를 확인하고 있다고 밝혔다. 헤더 나워트 국무부 대변인은  우리는 지난 7일 발생한 공격이 화학무기 공격이라는 사실을 안다 며 바사르 알 아사드 정권이 화학무기 공격의 배후라는 증거가 있냐는 질문에 그는  그렇다 고 대답했다.

첫 타격 대상은 시리아 수도의 화학무기 연구시설
AFP통신은 시리아 수도 다마스쿠스에서 커다란 폭발음이 들렸다고 전했다. 로이터통신은 미국의 시리아공습에 토마호크 미사일 포함됐으며 목표지점이 여러곳이라고 전했다. 조지프 던포드 합창 의장에 따르면  첫 타깃은 다마스쿠스 지역의 연구시설이었다. 시리아 서쪽에 위치한 화학무기 저장 시설  또 저장 시설을 운용하던 지휘 시설 등이 포함됐다. 홍해에 있는 1척의 해군 군함과 B 1 폭격기가 시리아 공습에 투입됐다.
시리아 국영TV는 시리아군이 대공무기로 공습에 대응하고 있다고 보도했다. 해당 매체는 미국 등 서방의 미사일이 요격돼 피해를 입지 않았다고 주장했다. 아나톨리 안토노프 주미 러시아 대사는 페이스북을 통해  서방이 사전에 계획된 시나리오를 수행하고 있다 며  미국은 자신이 보유한 화학 무기가 많기 때문에 다른 나라를 비난할 도덕적 권리가 없다 고 비판했다. 그는  결과가 있을 것 이라며 보복을 예고했다.
미국의 공습은 약 1시간 만에 종료됐다. 조지프 던포드 합창 의장은 공습을 발표한 뒤 약 한 시간 후 백악관 기자들에게  이날 공습은 종료됐다 고 설명했다. 제임스 매티스 국방장관은  미국의 병력 손실에 대한 보고는 없다 고 설명했다.
