	美 쇼프로그램 진행자 "트럼프가 푸틴, 김정은보다 더 호전적"

[머니투데이 정한결 기자] [조이 베하 "트럼프는 전쟁을 도발하지만, 푸틴·김정은은 전쟁을 회피해"]

미국 여배우 조이 베하(왼쪽)가 도널드 트럼프 미국 대통령이 푸틴과 김정은보다 더 공격적이라고 주장했다. /AFPBBNews=뉴스1

미국의 한 쇼 프로그램 진행자가 트럼프 대통령을 향해 한 발언이 논란을 빚었다. 미국 여배우 조이 베하는 12일(현지시간) 자신이 진행하는 ABC뉴스의 더 뷰(The View)에서 "도널드 트럼프 미국 대통령이 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 김정은 북한 노동당 국무위원장보다 호전적"이라고 말했다.

베하는 최근 트럼프 대통령이 시리아에 가한 미사일 공격 위협을 비판하며 "우리는 트럼프 대통령보다 김정은과 푸틴의 온전한 정신에 의존해야 하는 지경에 이르렀다"며 "그게 현재 우리가 처한 상황"이라고 말했다.

이어 "러시아 외교부 관계자가 '우리는 트위터로 외교하지 않는다'라고 말한 것이 고맙다"며 트럼프의 트위터 사용을 비판했다.

보수적 성향의 공동 진행자인 메간 메케인은 "트럼프의 행보를 비웃을 수 있지만 우리는 시리아의 집단학살을 논하고 있다"며 "트럼프 대통령과 푸틴, 김정은 사이에서 도덕적 상대주의를 논하는 것이 불편하다"고 밝혔다.

그러자 베하는 "트럼프 대통령이 김정은보다 더 도덕적이라고 생각하느냐"고 물었고 매케인은 "미국은 러시아처럼 시리아를 지원해 독가스를 살포하는 행동은 하지 않는다"고 말했다. 이에 베하도 "김정은도 그런 행동은 하지 않는다"고 반박했다.

이어 매케인은 자신도 종종 트럼프 대통령의 행보에 반대를 하지만 "푸틴, 김정은, 바샤르 알아사드 시리아 대통령을 트럼프 대통령과 동일 선상에 놓는 것은 논쟁할 거리조차 되지 못한다"고 말했다. 이에 베하는 "김정은과 푸틴은 전쟁을 피하려는 반면 트럼프 대통령은 전쟁을 도발하고 있다"고 설명했다.

▶'13일의 금요일', 왜 무서워할까
▶ '빚 수렁' 대출… 금융권 '약탈'보다 '과잉'이 문제 ▶사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

정한결 기자 hanj@mt.co.kr

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>