	 실종 15개월   재벌 샤오젠화 5 6월 재판받을 듯

 서울 뉴시스 문예성 기자   작년 1월께 홍콩에서 실종돼 중국 본토에서 비밀 조사받은 것으로 알려진 중국 재벌 샤오젠화 밍톈 TOMORROW  그룹 회장이 내달이나 오는 6월 중국 법정에서 공식 재판받을 것이라는 주장이 제기됐다.

13일 홍콩 사우스차이나모닝포스트 SCMP 는 베이징과 홍콩의 소식통들을 인용해 이같이 전했다.

샤오 회장이 주목받은 이유는 그의 회사가 시진핑 주석 일가의 재산 증식 혐의와 연루됐기 때문이다. 그는 작년 1월 홍콩의 한 호텔에서 중국 공안에 전격 체포돼 베이징으로 송환된 것으로 전해졌다.

베이징에 있는 익명의 소식통은 SCMP에  그에 대한 수사는 거의 마무리됐고  사법부로 옮겨졌다 고 밝혔다. 샤오 회장과 사업거래가 있는 홍콩의 소식통은  샤오에 대한 재판은 6월 말 이전 시작될 것 이라고 전했다.

이들 소식통은 샤오 회장의 혐의가 구체적으로 어느 정도인지는 정해지지 않았지만 최근 재판이 시작된 우샤오후이      중국 안방    보험 전 회장에는 못 미칠 것이라고 입을 모았다.

한편 시 주석의 큰 누나인 치차오차오     와 매형인 덩자구이      부부는 시 주석이 상무위원에 오른 2007년부터 막대한 재산을 긁어 모았다. 지난 2012년 6월 블룸버그통신의 보도에 따르면 이들 부부와 시 주석 일가의 가진 재산규모는 3억7600만달러에 달한다.

그러나 이후 치 부부는 시 주석의 권력가도에 부담을 덜어주기 위해 자산을 처분하기 시작했고  2012년부터 2016년까지도 부동산과 광산을 중심으로 10개 회사에 투자했던 자산을 처분한 것으로 전해졌다.

치 부부로부터 지분을 인수한 샤오 회장은 지난 2014년 대변인을 통해  시 주석 가족은 손실을 감수하면서도 최대한 빨리 자산을 처분했고  자산 매각을 시 주석을 위한 것 이라고 주장한 바 있다.
