	[김동환의 월드줌人] 은퇴 후 32년째 노인대학…97살 할머니의 배움은 끝이 없다

은퇴 후에도 30년 넘게 노인대학 생활을 이어온 중국의 90대 할머니 사연이 듣는 이들에게 많은 깨달음을 안겨주고 있다.

지난 12일(현지시간) 홍콩 사우스차이나모닝포스트 등 외신들에 따르면 중국 후베이(湖北) 성 우한(武漢) 시에 사는 펑난(97)할머니는 노인대학에 32년째 재학 중이다.

은퇴 후 카드놀이로 허송세월하는 것보다 백배 천배 낫다고 생각한 펑 할머니는 노인 대학에 등록했으며, 지금까지 20개 넘는 과목을 이수한 것으로 알려졌다.

올해 펑 할머니는 10개 과목을 공부할 생각이며, 하루에 3과목 이상 학교에서 수업하는 것으로 전해졌다.

한때 펑 할머니의 미술작품이 현지 여러 곳에서 전시된 적도 있고 받은 상만 70여개에 달할 만큼 열정이 뜨거워 다른 이들의 박수를 받았다.

  중국 후베이(湖北) 성 우한(武漢) 시에 사는 펑난(97·사진)할머니는 노인대학에 32년째 재학 중이다. 은퇴 후 카드놀이로 허송세월하는 것보다 백배 천배 낫다고 생각한 펑 할머니는 노인 대학에 등록했으며, 지금까지 20개 넘는 과목을 이수한 것으로 알려졌다. 올해 펑 할머니는 10개 과목을 공부할 생각이며, 하루에 3과목 이상 학교에서 수업하는 것으로 전해졌다. 할머니는 종종 목에 ‘노인들은 두뇌를 활발히 해야 한다. 그러므로 노인대학에 매일 가야 한다’고 적은 종이를 걸고 다닌다. 홍콩 사우스차이나모닝포스트 홈페이지 캡처.


펑 할머니는 “노인대학에 다니면 두뇌를 활발히 쓸 수 있다”며 “지식도 넓히고 건강도 유지할 수 있으니 얼마나 좋은지 모른다”고 말했다. 그러면서 “걸어 다니는 힘이 남을 때까지 배움을 이어나갈 것”이라고 덧붙였다.

펑 할머니의 아들은 “늙어서도 배움을 독려하는 우리 어머니를 보고 많은 이들이 이상한 사람이라고 생각했지만 전혀 문제가 없는 분”이라며 “어머니의 생각과 말과 행동은 모든 게 정상”이라고 강조했다.

펑 할머니가 100세를 바라보는 나이에도 노인대학에 다닐 수 있는 건 학교 측이 상한연령을 두지 않아서다.

노인대학 관계자는 “노년의 배움은 다시 사회로 진입하는 계기가 된다”며 “많은 걸 배우실 수 있게 안전을 비롯해 여러 방면에서 신경 쓰고 있다”고 말했다.

김동환 기자 kimcharr@segye.com



ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보