	유엔 사무총장 "시리아 사태 심각…냉전 시대로 회귀"

【제네바=AP/뉴시스 】 안토니우 구테흐스 유엔사무총장은 3일(현지시간) 스위스 제네바에서 있는 유엔 지부에서 예멘 내전의 인도적 위기 지원을 위한 성금 행사에 참석한 후 기자회견을 하고 있다. 2018.04.03


【베이루트=AP/뉴시스】조인우 기자 = 시리아 화학무기 사태를 두고 서방과 러시아가 대립하는 가운데 안토니우 구테흐스 유엔 사무총장이 "냉전 시대로 회귀했다"고 밝혔다.

구테흐스 총장은 13일(현지시간) 러시아의 소집으로 열린 유엔 안전보장이사회 긴급회의에서 "과거 긴장 고조 위험을 관리했던 안전 장치가 더이상 존재하지 않는 것처럼 보인다"며 이같이 말했다.

이어 팔레스타인과 이스라엘 간 분열, 수니파와 시아파 간 갈등 등을 언급하며 "중동 문제가 국제 평화와 안보에 위협이 되고 있다. 이 중 시리아 문제가 가장 심각한 위협"이라고 덧붙였다.

또 "모든 국가가 이런 상황에서 책임감 있게 행동해야 한다"고 촉구하며 "긴장이 더욱 고조되고 타협에 이르지 못한다면 전면적인 군사력 경쟁으로 이어질 수 있다"고 우려했다.

앞서 지난 7일 두마에서 발생한 화학무기 공격의 배후로 시리아 정권이 지목되는 가운데 미국, 영국, 프랑스 등이 이를 응징하기 위한 군사 행동을 검토하고 있다.

이들 국가가 시리아에 강도 높은 공격을 가할 경우 시리아 정권을 지원하는 러시아가 보복에 나서면서 무력 충돌이 확산할 거라는 우려가 높다.

러시아는 이를 두고 "외국 특수기관의 소행"이라며 "현재 러시아에 적대적인(Rursophobic) 주요 국가 중 한 국가의 특수기관이 이 조작에 참여했다"고 주장하고 있다.

한편 유엔 주재 러시아 대사는 이날 안보리에 "미국과 프랑스, 영국은 시리아 정권을 축출하고 러시아를 압박하는 데에만 관심이 있다"고 주장했다.

니키 헤일리 유엔 주재 미국 대사는 안보리 긴급회의에 앞서 "시리아에 대한 군사행동을 서둘러서는 안 된다"며 "이같은 결정을 서두르다가는 실수하게 된다. 어떤 한 시점에 행동해야 한다"고 말했다.

join@newsis.com

join@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>