	 포커스  최대 규모 해상 열병식 대륙의  강군몽 

동영상 뉴스
 앵커 
중국이 주변 여러나라들과 영유권 분쟁을 벌이고 있는 남중국해에서 건국 이래 최대 규모의 해상 열병식을 열었습니다. 오늘의 포커스는 전 세계로 뻗어가는 중국의 강군몽에 맞췄습니다.

 리포트 
선진룽   중국 해군 사령관
 해상 해군 함대가 열병식 준비를 완료했습니다. 확인해주십시오. 해군사령관 선진룽   
 해군 정치위원 친선샹 

시진핑   중국 국가주석
 시작  

군복을 입은 시진핑. 해군 장병들에게 인사를 건넵니다.

시진핑   중국 국가주석
 동지 여러분 안녕하신가   주석님 안녕하십니까  

시진핑   중국 국가주석
 열심히 훈련해줘 고맙습니다.    인민을 위해 복무합니다.  

전함 48척. 전투기 76대. 장병 1만여명. 처음으로 항공모함까지 등장한 중국 역사상 최대 규모의 해상 열병식입니다.

시진핑
 강대한 인민 해군을 건설하는 임무가 오늘날처럼 긴박한 적은 없었다. 

시 주석의 이 말. 미국을 겨냥했다는 분석입니다. 이미 중국과 무역전쟁을 벌이고 있는 미국은 지난주 남중국해에서 항모 전단이 참가한 훈련을 실시했습니다. 강한 군대를 꿈꾸는 중국의  강군몽 은 아시아에 머물지 않고 있습니다.

지난해 8월 아프리카 지부티에 해군기지를 건설한 데 이어 남태평양 섬나라인 바누아투에도 해외 군사기지 구축을 추진하고 있는 것으로 알려졌습니다. 중국의 올해 국방 예산은 역대 최대인 190조원 수준. 우리의 4배가 넘습니다.

미국에 비해선 4분의 1수준에 불과하지만 첨단무기 구입과 연구 개발비를 합치면 절반 수준에 육박할 것이란 분석도 나옵니다. 2050년엔 미국마저 따라잡는 게 중국의 목표입니다.

시진핑  지난 1월 
 모든 군대가 전면적인 전쟁 준비와 군사훈련을 강화하기를 명령합니다. 

중국판 람보로 불리며 중국 역대 흥행 순위 1위를 기록했던 영화  전랑2 입니다. 중국 특수부대원이 난민을 구한다는 내용으로 유독 중국에서만 흥행했는데  마지막엔 이런 문구로 끝을 맺습니다.

 기억하라  당신 뒤에 강한 조국이 있다는 것을.. 

군사대국 의지를 노골화하고 있는 중국. 그걸 지켜보는 국제사회의 시선은 불안하기만 합니다.

