	러시아    제재 보복 검토 티타늄 수출 중단 등 거론

 머니투데이 유희석 기자   보잉 등 항공기 제작사 피해 예상 미국산 식품 음료 수입 제한도 검토 

지난 8일 시리아 반군 점령 지역 동  0구타 두마의 한 병원에서 화학무기 공격으로 부상을 당한 어린이들이 치료를 받고 있다.  AFPBBNews 뉴스1

미국이 시리아 아사드 정권의 화학무기 사용을 지원했다는 이유로 러시아에 대한 강력한 제재를 시행한 가운데 러시아가 미국산 수입품 제한  티타늄 수출 중단 등 보복 조치를 검토 중이라고 미 경제매체 CNBC가 13일 현지시간  보도했다.
보도에 따르면 러시아 하원인  국가두마 State Duma 는 미국의 제재에 대한 보복으로 미국산 식품 및 음료 수입을 제한하는 방안을 검토 중이다. 또한 항공기 제작에 필수적인 티타늄 수출을 금지하고 원자력과 우주 분야에서 미국과의 협력을 제한하는 방안도 거론되고 있다.

러시아가 미국으로의 티타늄 수출을 제한하면 보잉 등 미국 항공기 제작사가 큰 피해를 입을 것으로 예상된다. 항공기 기체의 8.5 12  가량이 티타늄으로 구성되기 때문이다. 실제로 세계 최대 티타늄 공급업체인 VSMPO AVISMA는 보잉의 최대 티타늄 공급사로 보잉과 합작법인도 운영 중이다. .

앞서 미국은 최근 시리아 아사드 정권의 화학무기 사용과 관련해 러시아에 강도 높은 제재를 시작했다. 러시아가 시리아 정부의 화학무기 사용을 지원했다는 혐의다. 미국 재무부는 지난 6일 러시아 정부 관료 17명과 신흥재벌 올리가르히  7명을 제재 대상으로 발표했다. 제재 대상에 포함되면 미국 내 자산이 동결되며 미국인 또는 미국 기업과의 거래가 금지된다.

미국이 이날 시리아 내 화학무기 관련 시설에 대한 정밀 폭격을 결정하면서 시리아 정부를 지지하는 러시아와 미국의 갈등은 더욱 심화될 전망이다. 도널드 트럼프 대통령은 13일 현지시간  TV 생중계 연설을 통해  시리아 반군 점령 지역인 동   구타 두마에서 발생한 화학무기 공격은 뚜렷한  갈등  고조이자 괴물이 벌인 범죄 라고 강하게 비난하며  시리아 내 화학무기와 관련된 시설에 정밀 타격을 지시했다 고 밝혔다.

니키 헤일리 주 유엔 미국대사는 트럼프 대통령의 발표 전에 열린 안전보장이사회에서  아사드 정권이 지난 7년간에 걸친 내전에서 화학무기를 사용한 횟수가 최소 50번에 이른다 며  아사드 정권의 화학무기 사용을 용인하면 세계 모든 사람에게 피해가 돌아갈 것 이라고 주장했다.

카렌 피어스 주 유엔 영국대사는  러시아가 우리의 결의안에 거부권을 행사하고 시리아 정권을 지지하는 것은 위험할 뿐만 아니라 무장 테러조직 이슬람국가 IS 의 세력 만회로 이어져 결국 우리의 안전을 위협할 것 이라고 강조했다. 러시아는 2011년 이후 시리아의 화학무기 사용에 대한 유엔 안보리 결의에 12번이나 거부권을 행사했다.

트럼프 대통령은  러시아는 어둠의 길을 계속 갈지 문명화된 국가들에 동참할지를 결정해야 한다 고 지적했다.

 당신이 남긴 SNS 흔적들  안녕하십니까
 강남보다 강북   마포 로 가는 고위공무원들  사람들이 가장 많이 읽은 뉴스
