	러시아  시리아 사태야말로 트위터 전화로 소통해 풀어야 

외무부 대변인  지금은 2018년...즉석 소통 수단 활용해야 
트럼프 트위터 활동 겨냥
 모스크바 AP 뉴시스  대통령선거를 17일 앞둔 1일 러시아의 블라디미르 푸틴 대통령이 선거운동을 겸한 마지막 국정연설을 하고 있다. 생중계 방송으로 2시간 진행됐다. 2018. 3. 1.


 서울 뉴시스 이지예 기자   러시아 외무부는 12일 현지시간  시리아 화학무기 사태를 둘러싼 논란을 미국과 대화로 풀길 원한다고 주장했다.

마리아 자카로바 러시아 외무부 대변인은 이날 영국 스카이뉴스와의 인터뷰에서 미국과 러시아 모두 시리아 화학무기 사태로 인한 갈등이 직접적인 지상 충돌로 이어지게 놔 둬선 안 된다고 강조했다.

자카로바 대변인은  우리는 2018년에 살고 있다. 트위터를 포함해 온갖 종류의 소통 수단이 있다 며  전화기를 들거나 메시지를 보내는 것으로 모든 의문을 해소할 수 있다 고 말했다.

그는 미국과 러시아가 시리아에서 충돌한다면 재앙적인 결과가 야기될 수 있다며  이번 일이야말로 무력이 아니라 소통을 통해 해결돼야 한다고 생각한다 고 주장했다.

그는 현 사태를 1962년 미국과 러시아 갈등이 최고조에 달한 쿠바 미사일 위기에 비교하는 것을 두고  지금은 2018년이다. 20세기가 아니다 라며  즉석 소통이 가능한 시대에 안보와 국제 평화에 책임이 있는 이들이 대화를 하지 않을 이유가 없다 고 말했다.

자카로바 대변인의 발언은 도널드 트럼프 미국 대통령의 트위터 활동을 겨냥한 것으로 보인다. 트위터 애용가인 트럼프 대통령은 지난 7일 시리아 두마에서 화학무기 사태가 재발하자 트위터를 통해 러시아에 경고를 날렸다.

트럼프는 8일 트위터를 통해  시리아에서 분별 없는 화학 공격으로 여성과 어린이를 포함해 많은 이들이 죽었다 며  잔혹 행위가 벌어진 지역은 봉쇄돼 시리아군에 포위돼 있다 고 주장했다.

그는  이 지역은 바깥 세계 접근이 완전히 불가한 상황 이라며  짐승 같은 아사드 시리아 대통령 를 도운 푸틴 대통령과 러시아  이란이 책임져야 한다. 큰 대가를 치러야 할 것 이라고 경고했다.

시리아 정권과 전통적 우방인 러시아와 이란은 2015년부터 시리아 내전에 군사 개입해 아사드 대통령을 지원하고 있다. 러시아는 시리아 정부군의 화학무기 공격설이 불거질 때마다 아사드를 감싸며 미국과 갈등을 빚었다.

자카로바 대변인은  사실 우리는 시리아를 놓고 다른 나라들과 더욱 긴밀한 협력을 하길 바란다 며  우리는 정말로 이를 원한다. 정말로 그럴 필요가 있다 고 호소했다.

그러면서도 러시아는 미국이 시리아를 공습할 경우 반드시 현지에 있는 자국 군인들을 보호할 것이라고 강조했다.

그는 알렉산드르 자십킨 레바논 주재 러시아 대사의 미군 미사일 격추 주장에 관해선 러시아가 자국민을 절대 버리지 않을 것이라는 관점에서 이해해야 한다고 선을 그었다.
