	폼페이오  비핵화 전엔 보상없다    협상상대 존중 메시지도

마이크 폼페이오 미국 국무장관 지명자가 12일 현지시간  미 상원 외교위원회 인준청문회에서 발언하고 있다.UPI연합뉴스


북미 정상회담을 앞두고 미국 정부가 12일 현지시간  비핵화에 대한 강경입장을 유지하면서도 북한을 협상상대로 존중하겠다는 메시지를 보냈다. 마이크 폼페이오 미 국무장관 지명자는 북한이 영구적 비핵화를 달성하기 전까지  보상은 없다 고 못박으면서  견실한 외교를 통해 이를 달성할 수 있을 것 이라고 말했다. 도널드 트럼프 미 대통령 역시  매우 존중하는 마음으로  북미 협상장에  들어갈 것 이라고 강조했다.

폴리티코와 NBC방송 등에 따르면 폼페이오 지명자는 이날 상원 외교위원회 인준청문회에서 비핵화를 담보하기 전 조기에 대북제재를 해제했던 과거 경험을 거론하며  보상을 제공하기 전에 영구적이고 불가역적으로  비핵화  성과를 확실히 얻어내기 위해 그런 일을 하지 않겠다는게 대통령과 이 행정부의 의도 라고 밝혔다.

이는  완전하고  검증가능하며 불가역적인 비핵화 CVID   원칙을 확인하면서 대북제재 해제와 같은 중요한  지렛대 를 비핵화 초기 단계에 사용하지 않겠다는 의도로 해석된다.

폼페이오 지명자는 또  핵무장한 북한에 대한 선제공격은 대재앙 이라는 민주당의 에드 마키 상원의원의 지적에 동의하면서도 북한이 미국에 직접적인 위협이 된다는 조짐이 보인다면  외교를 넘어서야만 할 수도 있다 고 밝혔다. 이는 군사옵션의 가능성을 완전히 배제하지 않는다는 의미라고 AP통신은 풀이했다.

다만 북미 대화를 앞두고 북한을 협상 대상자로 배려하는 발언을 곁들였다.

폼페이오 지명자는  나는 북한 정권 교체를 옹호한 적이 없다 고 재차 주장했다. 이는 지난해 7월 콜로라도주에서 열린 안보포럼에서  미 정부 관점에서 가장 중요한 일은 핵 개발 능력과 핵 개발 의도가 있는 인물을 분리해 떼어 놓는 것 이라며 정권 교체 필요성을 언급한 것과 상반된 발언이다.

북미 정상회담에서 단번에 구체적인 북핵 해결 로드맵이 도출될 것이라는 식의 과도한 기대를 경계하는 모습도 읽혔다.

폼페이오 지명자는  아무도 우리가 대통령의  북미정상 회담을 통해 포괄적 합의에 이를 것이라고 착각하지는 않을 것 이라며  트럼프 대통령과 북한 지도자는 합의 도달이 가능한지 아닌지를 결정할 조건들을 펼쳐놓을 수 있다 고 말했다. 이번 정상회담이 양국간에 비핵화 합의가 가능한지 카드를 맞춰보는 자리가 될 것임을 시사하는 대목이다.

미국의 이란 핵합의 개정 움직임이 북한과의 합의를 더 어렵게 할 수 있다는 지적에 그는  김정은이 생각하는 목록에는 과거 역사적인 다른 합의 이란 핵합의 는 들어가 있지 않다 며 부정적인 영향을 미칠 가능성을 부인했다.

그러면서  그는 경제나 체제 유지와 같은 자기자신의 이해관계를 고려하고 있으며  체제 보장을 위한  단순히 종이 이상의 무언가를 원하고 있다 고 주장했다.

트럼프 대통령 역시 이날 백악관에서 주지사들과 만난 자리에서  지금 나 자신과 김정은 사이의 회담들에 대한 준비가 이뤄지고 있다 며  나는 매우 존중하는 마음으로  협상장에  들어갈 것 이라고 말했다.

한편 이날 5시간에 걸친 인준 청문회에서 민주당 측은 폼페이오 지명자가 국무장관으로서 대통령에게 너무 수세적일 것이라고 우려하면서 강한 압박성 질문을 쏟아냈다.

밥 메넨데스 상원의원 뉴저지주 은 트럼프 대통령의  외교정책에 대한 변덕스런 접근 을 비난하며 폼페이오 지명자가 트럼프 대통령에 대해 국무장관으로서  독립성 을 지킬 것인지 의문을 제기했다.

밥 코커 상원의원 테네시주 은 트럼프 행정부에서  강한 발언을 한  많은 이들이 경질됐거나 사임됐다며 폼페이오 지명자와 트럼프 대통령의 관계가  솔직하고 건전하며 주고 받는 역동성 에 기초하고 있는지 캐물었다.

공화당 소속 청문위원인 랜드 폴 상원의원 켄터키주 이 고문 옹호와 이라크 전쟁 지지 발언을 이유로 폼페이오 지명자에 반대하고 있는 가운데 민주당 의원 전원 10명 과 폴 의원이 반대표를 던지면 찬성 10표 대 반대 11표로 인준안은 부결될 수 있다.
