	 시리아 수도 6번의 폭발 화학무기 시설 집중공습 

 CBS노컷뉴스 박종환 기자 
시리아 공습을 명령하는 트럼프 대통령. 사진 유튜브 영상 캡처
시리아 정부군의 화학무기 사용에 대한 보복으로 미국과 영국  프랑스가 공습을 벌였다.

14일 현지시간  새벽 미국과 영국  프랑스의 전격적인 군사 공격으로 시리아 수도 다마스쿠스에서 잇따라 폭발음이 울려퍼졌다고 로이터 통신이 보도했다.

목격자들을 인용해 다마스쿠스에서만 최소 6번의 큰 폭발이 발생해 연기가 피어오르고 있다고 밝혔다.

이번 시리아공습에는 토마호크 미사일이 포함됐으며 시리아 정부의 화학무기 관련 시설에 주로 집중된 것으로 보인다.

시리아인권관측소는 다마스쿠스에 위치한 과학연구센터와 육군 부대  화학무기 생산 시설 등이 미국  영국  프랑스의 공격을 받았다고 밝혔다.

트럼프 대통령은 13일 현지시간  백악관에서 긴급회견을 열고 시리아에 대해 영국 및 프랑스와 합동으로 공습을 진행하도록 명령했다고 밝혔다.

영국 국방부는 영국 전투기 4대가 시리아 공습에 참가했다고 밝혔다.

트럼프 대통령은 시리아의 화학무기 공격을  짐승의 범죄 라고 규탄하면서  어떤 나라가 무고한 남녀와 아이들을 대량 살상하는 것에 연루되기를 원하겠는가 라며 시리아의 아사드 정권을 정면 비판했다.

트럼프 대통령은 또 미국과 영국  프랑스가 시리아에 대한 군사대응에 나선 것을  정당한 권한 이라고 강조했다.

트럼프 대통령의 성명 발표 직후 영국의 테리사 메이도 성명을 내고  시리아 정권의 화학무기 능력을 떨어뜨리고 그 사용을 저지하기 위한 영국군의 합동 타격을 승인했다 고 밝혔다.

그러면서  무고한 이들이 화학무기로 끔찍한 죽음을 당하는 것 뿐 아니라 화학무기 사용을 금지한 국제 규범이 침식되는 것을 허락할 수 없다 며 이번 군사행동이 정당행위라는 점을 강조했다

시리아 국영TV는 다마스쿠스 남쪽에서 미사일 13개를 요격하는데 성공했다고 주장했다.

지난 7일 시리아 동구타 두마에서는 시리아 정부군으로 추정되는 화학무기공격으로 최소 70명의 주민이 숨지는 참사가 빚어졌다.

  트럼프  시리아 공습 명령 핫이슈 바로가기

  기자와 카톡 채팅하기
  노컷뉴스 영상 구독하기
