	시리아  대테러 중심축으로서 미군에 맞선다  상보 

 다마스쿠스서 미사일 13발 격추  주장
바샤르 알 아사드 시리아 대통령 가운데 .   AFP 뉴스1

 서울 뉴스1  정이나 기자   미국과 영국  프랑스가 시리아에 대한 군사대응 개시를 발표한 직후 다마스쿠스를 비롯한 시리아 정부군 기지에서 잇달아 폭발이 발생하고 있다고 AFP통신 등이 13일 현지시간  보도했다.

시리아 상황을 감시하는 시리아인권관측소 SOHR 는  서방 동맹군이 수도 다마스쿠스와 그 주변에 있는 과학연구 목적의 시설과 군사기지 몇 곳  공화국수비대와 제4사단 기지를 겨냥해 타격했다 고 밝혔다.

시리아 정부도 대응에 나선 것으로 알려졌다.

시리아 국영방송은 자국으로 날아든 미사일 13발을 격추했다고 밝히며  대   테러의 중심축으로서 미군 주도의 공격에 맞서고 있다 고 밝혔다.

방송에 따르면 시리아군은 다마스쿠스 남부 키스와에서 미사일을 격추했다.

영국 국방부에 따르면 영국 공군 토네이도 전투기 4대도 이날 출격해 홈스주에 있는 화학무기 관련 시설을 타격했다.

국방부는 성명을 통해 홈스에서 서쪽으로 약 24km 떨어진 지점에서  시리아 정부가 화학무기 재료를 저장하는 것으로 추정되는 군사시설을 향해 스톰쉐도우 미사일을 발사했다 고 밝혔다.
