	[스마트 리빙] 환절기 괴로운 기침 이렇게 가라앉히세요 外

동영상 뉴스
[뉴스투데이]▶ 환절기 괴로운 기침, 이렇게 가라앉히세요

딱히 병이 있는 것도 아닌데 환절기마다 기침이 나서 고생하는 분들 많죠.

큰 일교차와 건조한 날씨, 미세먼지 등 환경적인 요인으로 기관지가 예민해져 나타나는 증상인데요.

기침을 가라앉히고 싶다면 이렇게 해보세요.

첫 번째 방법은 '온찜질 요법'입니다.

수건에 뜨거운 물을 적셔 코와 입에 대고 따뜻한 김을 쐬는 건데요.

기관지 점막이 촉촉해져 기침이 덜 나오게 됩니다.

가래 때문에 기침이 날 땐 레몬을 조금 드셔보세요.

목의 이물감이 사라져 증상이 완화되고요.

멘톨 성분이 첨가된 사탕도 기침을 멈추는 효과가 있는데요.

다만, 일시적으로 기침이 줄어들 뿐 혈당을 급격히 올려 너무 많이 먹는 건 좋지 않습니다.

또, 맵거나 짠 음식도 기침을 유발하기 때문에 평소 음식을 싱겁게 먹는 것도 기침을 가라앉히는 데 도움이 된다는군요.

▶ 매일 사용하는 '전기밥솥' 이렇게 청소하세요

온 가족이 건강하게 식사하려면 매일 사용하는 전기밥솥을 깨끗이 관리해야겠죠.

자동 세척 기능이 있더라도 내부만 깨끗해지기 때문에 주기적으로 청소해야 합니다.

감전 위험이 있으니까 코드부터 뽑고요.

물에 베이킹소다를 풀어 청소할 때 쓸 천연 세제를 만듭니다.

밥솥 뚜껑에 달린 추는 위로 당겨 돌려서 뽑아낸 다음, 닦고요.

분리한 고무 패킹과 뚜껑 부분도 베이킹소다 푼 물에 담갔다가 부드러운 수세미로 문질러줍니다.

증기가 나오는 구멍은 솥 바닥에 있는 쇠막대를 이용해서 이물질을 제거해야 하는데요.

먼지나 찌꺼기가 쌓이면 밥솥이 폭발할 위험이 있으니까 수시로 뚫어주세요.

물받이 통도 비워낸 다음, 깨끗이 씻어내고요.

밥솥 외부와 본체 접지 부분까지 천연 세제를 묻힌 면봉으로 꼼꼼히 닦아냅니다.

내솥 청소도 잊으면 안 되는데요.

물 3컵에 식초 2숟갈을 넣고 '취사' 버튼을 눌러주면 세척은 물론 살균까지 한 번에 할 수 있다고 하네요.

▶ 낡고 망가진 추억의 물건…고쳐드립니다!

낡고 오래된 턴테이블과 졸업 때 선물 받은 카세트플레이어.

손때 묻고 추억이 깃든 가전제품은 고장이 나도 쉽게 버릴 수 없죠.

이런 추억의 물건들만 고쳐주는 곳이 있다고 합니다.

서울 종로구의 한 수리센터인데요.

수리 장인들의 손이 닿으면 30년 된 턴테이블도 멀쩡하게 작동합니다.

다만, 수리를 받기 위한 조건이 있는데요.

반드시 물건을 고쳐야 하는 이유가 있어야 하고요.

특별한 추억이 담겨 있으면서도 서비스 센터에서는 고칠 수 없는 물건이어야 합니다.

낡고 오래된 인형을 고쳐주는 곳도 있는데요.

군데군데 찢어지고 털이 뭉그러진 인형들.

20년 경력의 봉제 전문가들이 정성스럽게 인형 솜을 채우고, 털도 깨끗하게 손질해주는데요.

망가진 인형을 수선해주는 것은 물론, 단종돼서 구할 수 없는 인형까지 똑같이 만들어준다고 하네요.

지금까지 스마트리빙플러스였습니다.

김오희 리포터

[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]


Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.