	"임금보다 일터 지키자"… 車생산성 세계 1위 오른 스페인 공장

[망해가던 車공장, '노사 빅딜' 7년만에 세계 넘버원]

폐쇄 위기에 몰렸던 르노 공장, 직원들 스스로 임금동결·노동개혁
사측도 '신차 배정' 양보하고 지원

3분의 1로 줄어들었던 생산량, 노사 양보로 8만→25만대 부활
직원 숫자도 두배 가까이 늘어… 반자동 장비 도입 등 혁신도 앞장



"공장이 폐쇄 위기였을 때 우리는 거리로 뛰쳐나와 시위를 했어요. 돈을 더 달라는 게 아니라 생산을 더 하게 해 달라는 시위였습니다."

10일 스페인 마드리드에서 북쪽으로 200㎞ 떨어진 도시 바야돌리드에 자리 잡은 연면적 129만㎡(약 3만9000평) 규모의 르노자동차 공장. 이곳에서 만난 직원 바네사 바스케스씨는 2000년대 후반의 급박한 상황을 이렇게 회상했다. 바야돌리드 경제의 '생명줄'이며 현재 전 세계 생산성 1위인 공장의 직원에게서 나오리라고는 예상하기 힘든 말이었다.

한때 자동차 28만대를 생산했던 이 공장은 2006년부터 생산량이 8만~10만대로 급감, 폐쇄 위기에 직면했다. 경영진의 오판, 스페인의 과도한 근로자 보호 정책, 금융 위기…. 원인은 복합적이었다. 2004년 경영진이 생산을 결정한 신차 '모두스'는 시장에서 외면받았다. 다른 차를 배정받아야 공장을 돌릴 수 있었지만 본사는 외면했다. 임금 경쟁력 등 생산성이 이미 바닥이었기 때문이다.

바스케스씨는 "우리는 돈보다는 일터를 지켜야 했다. 양보와 혁신 없이는 글로벌 경쟁에서 살아남을 수 없었다. 이건 수학 연산처럼 아주 명확했다"고 말했다. 직원들이 처음부터 양보를 결단한 것은 아니었다. 2007년 2250명이 파업을 벌였고 주민을 포함한 1만6000명이 시위에 참여했다. 그러나 결국 노조는 협상 테이블에 앉았다. '생존'을 위해 노조는 임금을 포기했고, 회사 측은 신차 생산 배정으로 보답했다.

 

지난 10일 스페인 바야돌리드에 있는 르노자동차 공장에서 직원들이 부품을 조립하고 있다. 이 공장은 2009년 폐쇄 위기에 처했다. 그러나 노사 간 빅딜로 신차 생산 배정을 받고, 인력과 공장 혁신을 통해 세계 생산성 1위 공장으로 탈바꿈했다. /바야돌리드=류정 기자


노사는 2009년 이른바 '바야돌리드 대타협'이라고 불리는 '르노 스페인의 고용과 경쟁력을 위한 협정'을 맺었다. 뼈를 깎는 5년이 지난 2013년부터 회사는 살아나기 시작했고, 2015년엔 전성기 때 생산량을 되찾았다.

스페인은 2008년 금융 위기와 2011년 유럽 재정 위기 등으로 큰 어려움을 겪었다. 당시 국가 부도 위기에 몰린 유럽 5개국을 '돼지'라고 비꼬던 말인 'PIIGS'(포르투갈·이탈리아·아일랜드·그리스·스페인)에 속했다. 실업률은 20%대로 치솟았고, 국가적인 긴축과 구조조정이 시작됐다.

르노의 바야돌리드 공장은 위기가 더 빨리 왔다. 2006년 생산량이 전성기의 3분의 1 토막으로 바닥을 쳤다. 2008년 금융 위기로 판매 부진은 계속됐다. 생산량은 3분의 1 이하로 추락했다. 르노 본사는 공장의 경쟁력에 대한 확신이 없으면 공장을 폐쇄할 수밖에 없다고 압박했다.

◇노사 빅딜로 탈바꿈

 



공장 폐쇄 직전까지 몰리면서 노사 간 대화가 거듭됐다. 2009년 가까스로 '빅딜'을 통해 돌파구를 마련했다.

근로자는 2010년 임금을 동결하고 이후에도 임금을 물가 상승률의 절반만 올리기로 했다. 주말에도 평일 급여를 받고, 필요하면 다른 지역 공장에서 일하겠다고 약속했다. 2012년 정부의 노동 개혁이 단행되기 전, 자체적 개혁을 단행한 것이다. 대신 사측은 고용과 신차 배정을 얻어냈다.

2011년 초소형 전기차 트위지, 2012년 소형 SUV 캡처(한국명 QM3)를 생산하면서 공장은 살아나기 시작했다. 2015년부턴 생산량이 전성기 수준(25만대)으로 회복했다. 인력 감축은 2010년 50대 이상의 명예퇴직을 시행, 직원을 2500명에서 2000명으로 줄인 것이 전부였다.

매년 하던 단체협약은 지금은 3~4년마다 한다. 라파엘 바스케스(50) 공장장은 "해마다 임금 협상을 하는 건 소모적이다. 3년은 돼야 노사 모두 안정적으로 신뢰를 갖고 장기 프로젝트를 수행할 수 있다"고 말했다.

생산성이 좋아지면서 고용도 늘었다. 2010년 2000명이던 직원은 지난해 두 배인 3899명으로 뛰었다. 공장 인근 식당 직원인 20대 청년 파블로씨는 "최근 공장이 잘되면서 협력사 등 타지 방문객이 많이 온다"며 "내 월급도 더 늘어날 것"이라며 웃었다.

◇공장 혁신 통해 생산성 1위 올라

지난 10일 찾은 바야돌리드 공장은 부활절 휴가를 마치고 온 직원들이 분주하게 움직였다. 조립 단계에 있는 차들이 지나가면 직원들이 하나둘씩 부품을 추가했다. 여성 근로자도 많았다. '반자동' 조립 장비가 천장에 매달려 있어, 장비가 무거워도 쉽게 들고 조작할 수 있다. 루이스 에스테베츠 관리인은 "근로자 20%는 여성"이라며 "에르고노믹스(인간공학)를 연구해 힘든 작업 환경을 수월하게 바꿨다"고 말했다. 중량·각도·높이·복잡도 등을 고려해 작업의 난이도를 레드·오렌지·그린 단계로 나누고 가장 힘든 '레드' 작업을 1% 이하로 줄였다.

공장 한가운데에는 '아이디어 공모'를 알리는 입간판과 승용차 '캡처' 한 대가 놓여 있었다. 효율성을 높이는 아이디어를 내면 이 차를 상으로 준다는 뜻이다. 에스테베스씨는 "직원들의 아이디어로 크고 작은 시간들이 많이 줄었다"고 말했다. 바야돌리드 공장은 2016년 '하버리포트' 조사에서 전 세계에서 생산성이 가장 좋은 자동차 공장으로 선정됐다. HPU(차 한 대당 투입되는 작업 시간)가 16.2시간으로 전 세계 148개 공장 중 가장 짧다. 공장은 2016년 르노 본사로부터 새로 생산할 신차를 또 배정받았다. 라파엘 바스케스 공장장은 "비밀 프로젝트라서 어떤 차인지 공개할 수는 없지만 미래 차"라며 "본사가 우리의 경쟁력을 믿고 신차를 또 맡겼다"고 말했다.

 

[바야돌리드=류정 기자 well@chosun.com]

[조선닷컴 바로가기]
[조선일보 구독신청하기]



- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -