	우리 집에 딱맞는 부엌 레이아웃 찾기

인테리어 팁은 사방에 차고 넘칩니다. 그런데 정작 우리 집에 맞는 게 없어 늘 고민이죠. 땅집고가 이건창호와 함께 실전에서 쉽게 따라할 수 있는 실용적인 인테리어 방법을 제안합니다.

 How to Styling   우리 집에 어울리는 부엌 레이아웃 찾기

부엌은 집안에서 레이아웃이 가장 다채로운 공간이다.  이건창호


부엌은 기본 구조가 가장 다채로운 공간이에요. 우리가 부엌에서 하는 일이 워낙 많기 때문에 공간 구조 역시 다양한 편이랍니다. 부엌 구조에 맞춰 인테리어 세트 상품을 출시할 정도죠. 집 크기와 라이프스타일을 감안해 우리 집에 가장 잘 어울리는 부엌 구조를 알아볼까요.

 아담한 집엔 일   자형 주방

조리대와 개수대가 병렬로 이어진 일자형 주방.  ohou.se


일자형 주방이란 냉장고를 제외하고 조리대  개수대  가스레인지가 한 줄로 나란히 놓여지는 주방을 의미해요. 다른 구조에 비해 주방이 차지하는 공간이 적어요. 주로 20평 이하 아파트나 원룸에 많이 설치되죠. 오래된 아파트는 집 크기와 관계없이 일자형 주방이 대부분이기도 해요.

일자형 주방은 작업 흐름이 원활하고 사용이 편리하며 배관 배선을 관리하기도 수월하죠. 거창한 요리를 하지 않거나 부엌이 많은 공간을 차지하는 것을 좋아하지 않는 이들에게는 일자형 주방이 안성맞춤이죠.

일자형 주방은 공간이 효율적이어서 좁은 집에 많이 적용된다.  imhome.co.kr


일자형 주방은 위아래 모두 수납장이 설치된 경우가 많은데 요즘은 상부장을 없애 부엌에 탁트인 느낌을 주는 것이 트렌드죠. 라이프스타일에 따라 일자형 주방 뒤편에 아일랜드 테이블 등을 배치해 홈 카페처럼 활용하는 방법도 유행하고 있답니다.

다만 일자형 주방은 요리 종류에 따른 동선     길이를 조절하는 데 한계가 있어 피로감를 부를 수 있어요. 베이킹처럼 재료를 이것저것 늘어놓아야 하는 경우 조리 공간이 다소 좁게 느껴지는 것도 아쉬운 부분이죠.

 효율적인 동선 자랑하는    자 주방

30 40평대 아파트에 가장 많이 사용되는  자형 주방.  stylowi.pl


벽면 한 쪽에는 개수대  나머지 한 쪽에는 가스레인지 등을 배치하는    자형 주방은 30 40평형대 아파트나 주택에 가장 보편적으로 적용되는 구조에요. 보통 정방형이나 개방형으로 된 공간에 적합하죠.

   자형 주방에서 요리하면 사용자들이 짧은 삼각 동선을 이뤄 일자형보다 효율적이고  공간 활용성도 좋아요. 사용자들이 부엌을 사용할 때 딱히 불편함을 느끼지 못하는 가장 무난한 구조랍니다.

 자형 주방은 가장 무난한 구조다.  한샘


보통    자형 주방에 생기는 빈 곳에 식탁을 두는 경우가 많지만 이 공간을 비워서 주방에 탁 트인 느낌을 주는 경우도 늘어나고 있어요. 냉장고와 개수대  전자레인지 등 가구와 가구 사이 거리를 적당히 벌려 자투리 공간을 어떻게 활용하면 가장 좋을지 생각해 보는 것이 좋겠죠. 주방에 난 창문이나 환기구 위치에 따라 가구를 여러 방법으로 배치하다 보면 색다른 인테리어가 탄생할 거에요.

 공간에 여유 있다면     자형 주방

 자형 주방은 비교적 넓은 집에 적용된다.  마르멜로 홈 디자인


부엌 공간이 비교적 넉넉하다면    자형 주방을 선택해 보세요.    자형 주방은 대략 40평대 이상 아파트나 넓은 단독주택에 많이 설치되죠. 2개 면 이상의 주방 벽에 작업대를 설치해 여유로운 공간 사용이 가능합니다.

주방에 머무르는 시간이 많다면 최상의 삼각 동선을 연출할 수 있는    자형 주방이 적합할 거에요. 작업대를 여럿 설치한 만큼 하부장에 수납할 용량도 넉넉해 요리할 때 많이 이동할 필요가 없겠죠. 요리에 관심이 많거나 수납해야 할 주방 기구가 많다면    자형 주방이 좋을 거에요.

 자형 주방은 수납 공간이 넉넉하고  동선도 가장 효율적이다.  homecc인테리어


좁은 집에도    자형 주방을 설치할 수 있지만 거실 등 나머지 공간이 다소 좁게 느껴지는 문제가 생길 가능성이 높아요. 그래도    자형 주방이 주는 편리함을 누리고 싶다면 일자형 주방을 설치한 후 짧은 병렬형 카운터를 배치해    자형 주방처럼 만들어보는 방법을 활용해 보세요.

 이건창호

이건창호는 1972년 설립 이후 국민들의 아름다운 생활을 창조하겠다는 비전으로 건축 시장을 선도해온 건축 자재 전문 기업이다.
