	靑 사임 보류…김기식 금감원장 꿋꿋이 일정 소화

김기식 금융감독원장이 13일 오전 서울 영등포구 여의도동 금융투자협의회에서 열린 자산 운용사 대표 간담회를 마치고 나서며 취재진에 둘러싸여 있다. (사진=연합뉴스)
[이데일리 박종오 기자] 김기식 금융감독원장이 외유성 출장 논란 등으로 정치권의 사퇴 압박을 받는 중에도 업무 일정을 꿋꿋이 소화하고 있다. 문재인 대통령의 김 원장 사임(辭任) 보류 결정으로 당분간 자리를 지키게 됐지만, 향후 거취는 불투명한 상황이다.

14일 금감원에 따르면 김 원장은 전날 오전 서울 영등포구 여의도동 금융투자협회에서 자산 운용사 대표와 간담회를 한 후 오후에는 금감원 서울 본원 집무실에서 보고를 받는 등 정상적으로 업무를 수행했다.

금감원 관계자는 “원장은 보통 토요일은 쉬고, 일요일 오후에 서울 본원으로 출근해 밀린 현안 등을 챙긴다”며 “특별한 일이 없는 한 이번에도 다르지 않을 것”이라고 말했다.

다음주에도 외부 행사 등 업무 일정이 이미 잡혀 있다.

김 원장은 16일 오후 서울 마포구 공덕동 저축은행중앙회에서 저축은행 최고 경영자(CEO)와 간담회를 할 계획이다. 오는 17일에는 오전 금감원 정례 임원 회의를 소화한 직후 베트남 재무부 장관과 비공개 면담하기로 했다. 18일 오후에도 금융위원회 정례 회의 참석이 예정돼 있다.

김 원장은 당분간 금감원장 업무를 계속 수행할 것으로 예상한다.

문재인 대통령은 전날 김 원장 논란을 두고 쓴 글을 통해 “김 원장의 과거 국회의원 시절 문제 되고 있는 행위 중 어느 하나라도 위법이라는 객관적인 판정이 있으면 사임토록 하겠다”면서 “피감기관 지원 해외 출장이 당시 국회의원 관행에 비춰 도덕성에서 평균 이하라고 판단되면 위법이 아니더라도 사임토록 하겠다”고 밝혔다.

김 원장 임명 철회 가능성은 열어두면서도 야당의 사퇴 주장을 호락호락 받아들이지는 않겠다는 뜻으로 해석된다.

향후 김 원장 거취를 결정할 관건은 중앙선거관리위원회의 적법성 판단이 될 전망이다. 청와대는 지난 12일 임종석 비서실장 명의로 김 원장 논란의 적법성 여부를 선관위에 공개적으로 질의했다. 질문 내용은 △국회의원이 임기 말 후원금으로 기부를 하거나 보좌직원에게 퇴직금을 주는 것 △피감기관 비용 부담으로 해외 출장을 가는 것 △보좌직원 또는 인턴과 함께 해외 출장을 가는 것 △해외 출장 중 관광하는 것이 법에 어긋나는지다.

문 대통령은 이날 자유한국당 홍준표 대표와의 단독 회동에서도 김 원장 임명 철회 촉구에 뚜렷한 답을 하지 않았다. 다만 문 대통령은 글을 통해 “국회의원의 피감기관 지원 해외 출장이 위법 여부를 떠나 국민 눈높이에 맞지 않는다는 국민 비판을 겸허하게 받아들인다”고는 했다.

선관위의 적법성 판단과 별개로 김 원장을 향한 검찰 수사도 속도를 내고 있다.

서울남부지검 형사6부(김종오 부장검사)는 전날 서울 한국거래소 사무실과 우리은행 본점, 더미래연구소, 세종시 대외경제정책연구원 등에 수사관을 보내 압수 수색했다. 모두 김 원장이 국회의원 재직 당시 해외 출장을 지원한 기관이다. 검찰은 김 원장과 피감기관 사이 대가 관계, 직무 관련성 등을 회계 및 증빙 자료 등을 통해 따져보겠다는 방침이다.

금감원 관계자는 김 원장의 거취 전망을 두고 “결국 ‘진인사대천명(盡人事待天命)’ 아니겠냐”며 말을 아꼈다.

박종오 (pjo22@edaily.co.kr)

최신 웹툰이 공짜... 꿀잼 '웹툰'~♥
네이버 메인에서 ‘이데일리’ 구독하기
'이데일리' 페이스북 친구맺기


＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞