	오흥식 신한금융 미래연구소장 “수출中企 리스크 점검…컨틴전시 플랜 마련”

경영진에 ‘중기대출 건전성 관리’ 건의
美·中 무역전쟁 등 2가지 시나리오 대비
가계·기업 취약차주 부실가능성 모니터링
“은산분리 원칙 지켜야” 소신 발언 ‘눈길’
오흥식 신한금융지주 미래전략연구소장은 11일 서울 중구 태평로 신한금융 본사에서 진행된 이데일리와의 인터뷰에서 각종 은행산업 현안에 관한 생각들을 진솔하게 얘기했다. (사진=이데일리 박일경 기자)
[이데일리 박일경 기자] 미국과 중국 간 보복관세 문제로 촉발된 보호무역 갈등으로 인해 중국에 대한 중간재 수출이 많은 한국의 수출 중소·중견기업 피해가 우려되는 가운데, 수출 중소기업의 여신 리스크를 점검해야 한다는 지적이 나왔다.

오흥식 신한금융지주 미래전략연구소장은 13일 서울 중구 태평로 신한금융 본사에서 진행된 이데일리와 인터뷰에서 “지난달 말 신한금융 경영진에 중소기업 대출에 대한 건전성 관리가 필요하다고 건의했다”고 밝혔다.

현재 신한금융 및 신한은행은 미국과 중국의 ‘G2’간 무역전쟁으로 비화되는 최악의 경우와 양자 간 이번 사태를 원만히 해결하는 두 가지 시나리오에 대비한 ‘컨틴전시 플랜’(만일의 비상에 대응하기 위해 사전에 만들어 놓은 위기대처 계획)을 마련한 상태다.

신한금융 미래전략연구소는 글로벌 은행 중 스페인 산탄데르은행(Banco Santander)을 벤치마킹하고 있다. 1857년에 설립된 유럽의 대표 은행 산탄데르는 전 세계 1만4679개 지점과 고객 1억여명을 확보하고 있다. 산탄데르는 탁월한 리스크 관리와 소비자금융을 강점으로 글로벌 금융위기를 이겨내며 가장 주목받는 은행으로 성장했다.

◇올해 금리인상, 긍정·부정 ‘양면’ 존재…“작년 수준 은행이익 예상”

중소기업 대출 건전성 문제는 올해 은행산업을 전망할 때 부정적 요소 중 하나로 꼽혔다. 오 소장은 올 한해 은행업황에 대해 “긍정적 요인과 부정적 요인이 혼재돼 예측이 쉽지 않으나 대체로 작년 수준의 이익 규모를 예상한다”고 내다봤다. 그는 이어 “금리 인상으로 은행의 순이자마진(NIM)이 개선되겠지만 가계 및 기업 취약차주의 부실 가능성은 수익성 저해 요소”라고 설명했다.

오 소장은 또 내년 이후 중·장기적으로는 은행업이 저성장 환경에 대비해야 한다고 조언했다. 여전히 저성장·저금리가 고착화되는 상황에서 예대마진 이외의 다양한 비이자 수익원 발굴, 글로벌 가시적 성과 창출, 디지털 트랜스포메이션을 통한 프로세스 효율화 등이 단행되지 않으면 상당한 어려움에 처할 것이라고 진단했다.

특히 인터넷전문은행 안착을 위해 은행법 개정 또는 특별법 제정을 통해 은산분리 규제가 완화돼야 한다는 일각의 견해에 대해서는 ‘신중론’을 제기하며 “은산분리는 금융산업의 기본적 뼈대가 되는 원칙인 만큼 지켜져야 한다”고 강조했다.

오 소장은 “미국도 은산분리가 철저하게 준수되는 국가이나 세계적인 핀테크 기업과 산업 토대를 구축하고 있다”면서 “우리 법체계 안에서 충분히 인터넷전문은행을 활성화할 방법이 있다”고 평가했다. 미국은 지난 1956년부터 은행지주 회사법(Banking Holding Company Act)에 따라 은산분리 규제를 62년 넘게 유지하고 있다.

◇‘5G’ 디지털뱅킹 준비…MWC서 ‘IBM 뱅킹센터’ 솔루션 비즈니스 협의

5세대 이동통신(5G) 시대가 임박하면서 신한금융은 이에 관한 디지털뱅킹 서비스도 준비하고 있다. 지난 2월 26일부터 3월 1일까지 나흘간 스페인 바르셀로나에서 개최된 MWC(Mobile World Congress·모바일 월드 콩그레스)에 미래전략연구소와 디지털전략본부 관계자들이 함께 ‘IBM 뱅킹센터 익스피리언스’를 방문했다. 이 자리에서 디지털뱅킹 솔루션 비즈니스 파트와의 협의가 진행됐다.

MWC는 전 세계 이동통신사와 휴대전화 제조사 및 장비업체의 연합기구인 GSMA(Global System for Mobile communication Association)가 주최하는 세계 최대 규모의 이동·정보통신 산업 전시회다.

인터넷전문은행과 달리 시중은행은 다양한 상품과 서비스를 제공하고 있는데 이런 다양한 상품·서비스를 디지털뱅킹을 통해 보다 편리하게 제공하기 위한 노력이 중요하다는 입장이다.

오 소장은 “오프라인 서비스를 모바일뱅킹에 전부 심는 작업이 진행 중인데, ‘신한 쏠(SOL)’도 이 부분에 대한 많은 고민이 이뤄지고 있다”고 말했다.

박일경 (ikpark@edaily.co.kr)

최신 웹툰이 공짜... 꿀잼 '웹툰'~♥
네이버 메인에서 ‘이데일리’ 구독하기
'이데일리' 페이스북 친구맺기


＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞