	GM본사  20일 협상시한  최후통첩

한국GM노조에 밝혀  노사협상은 계속 헛발질  법정관리 가나  우려 나와


GM 본사의 댄 암만 총괄사장이 한국GM 사태와 관련  이달 20일이 구조조정 합의 데드라인이라며 사실상 최후통첩을 보냈다. 회사 정상화를 위한 자구계획안 제출 시한이 겨우 1주일밖에 남지 않았지만 노사 협상은 계속 공전하고 있다. 한국GM이 법정관리로 기우는 것 아니냐는 우려가 나온다.

암만 사장은 12일 현지시간  로이터 통신과의 인터뷰에서  우리가 선호하는 길은 성공적인 결과를 찾는 것 이라면서도  하지만 모두가 다음 금요일 20일   협상  테이블에 와야 한다 고 강조했다. 앞서 배리 엥글 GM 해외사업부문 사장 역시 노조와의 면담에서 20일을 데드라인으로 통보하며 이후에는 부도처리하는 수밖에 없다는 입장을 밝힌 바 있다.

한국GM 관계자는  20일까지 합의가 없으면 자금 조달도 없고  더 이상 버티기 어렵다는 본사의 입장을 재확인한 것 이라고 전했다. GM의 이런 언급은 정부 및 노조와의 협상에서 압박을 극대화하기 위한 전략으로 해석된다.

하지만 최근 상황이 악화되면서 부도 등 최악의 시나리오 현실화 가능성을 배제할 수 없다는 분석도 있다. 한국GM 안팎에서는 20일 이후 곧바로 법정관리 신청을 하기 위한 조치가 진행되고 있다는 말이 나온다. 한국GM 노사의 임금단체협상이 제자리걸음하고 있고  정부도 GM의 압박에 개의치 않고 있어서다. 이동걸 산업은행 회장은 13일 기자들과 만나  올드머니는  GM의  기존 경영 책임이어서  산업은행은  단돈 1원도 못 들어간다 며  뉴머니도 같은 조건에서 기업을 살린다는 취지에서 들어가는 것 이라고 말했다. GM 본사가 한국GM에 신규 투자를 할 경우에만 매칭 형태로 투자가 가능하다는 것이다. 정부는 최근 금호타이어나 STX조선해양 처리 과정에서도 원칙적 입장을 고수한 바 있다.

노사는 12일 마주 앉았지만 협상장에 안전을 위한 CCTV 설치 문제로 논쟁하다 협상이 결렬됐다. 여기에다 지난주 노조의 한국GM 사장실 점거 이후 GM 본사는 직원들에게 안전을 이유로 한국GM으로의 출장을 한시적으로 금지하는 등 분위기가 악화되고 있다.
