	[금융꿀팁]은행 예·적금 따질수록 금리 높아진다

[머니투데이 박상빈 기자]



#직장인 A씨는 큰 고민없이 월 50만원 납입, 만기 3년짜리 은행 정기적금을 들었다 후회했다. 은행별로, 상품별로 이자 차이가 얼마나 나겠냐며 직장 근처 은행 영업점에서 충동 가입했는데 주거래은행에서 특별판매(특판)하는 적금상품을 따져보고 가입한 직장 동료와 비교해 만기시 이자수익이 20만원 이상 적었기 때문이다.

은행들은 신규 예·적금 고객 유치와 유동성 관리 등을 위해 기본 예·적금 금리에 추가 우대금리를 제공하는 특판 예·적금 상품을 수시 판매한다. 예·적금에 가입하려는 금융소비자라면 특판 상품 판매 여부를 미리 확인하는 것이 필수적이다. 은행 영업점에 문의하거나 인터넷 검색 등을 통해 확인하면 이자수익이 더 좋은 상품을 찾을 수 있다.

은행들은 일부 소비자에게 추가 우대금리를 주기도 한다. 신용·체크카드를 전월 30만원 이상 사용했거나 자동이체를 2건 이상한 거래실적을 확인해 예·적금 가입시 추가 우대금리를 제공하는 식이다. 급여이체나 환전실적을 확인하기도 한다.

여러 은행으로 금융거래를 분산하기보다 한 은행에 집중하는 것이 예·적금 가입시 더 많은 이자를 받을 수 있는 비결이다. 주거래은행에서 예·적금 상품에 가입한다면 추가 금리 혜택을 문의해 상담을 받는 것이 좋다.

또 은행 창구에서 가입하는 예·적금 상픔보다 인터넷과 모바일 등 온라인 전용상품에 더 높은 예·적금 금리가 적용된다. 다만 금리가 높을 경우 가입 금액이 제한되기도 한다.

이밖에 은행들은 보통 자유적립식 적금 금리를 정기예금 금리보다 높게 제공한다. 따라서 정기예금에 가입하려는 소비자는 납입 금액 중 일부를 자유적립식 적금에 분할해 가입하면 더 많은 이자를 받을 수 있다.

만기가 된 예·적금은 이후 금리가 약정금리보다 50%이상 낮아진다. 만기가 되는대로 돈을 바로 찾고 다시 상품에 가입해 돈을 넣는 것이 수익률 측면에서 바람직하다.

▶'13일의 금요일', 왜 무서워할까
▶ '신반포12차 재건축 복병...지하실 '숨은 땅주인' 수백명 등장 ▶사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

박상빈 기자 bini@mt.co.kr

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>