	[법안포커스] 카카오택시 콜비 정부에 신고하라…규제강화 '논란'

카카오택시./조선일보DB

카카오의 자(子)회사인 카카오모빌리티가 1000원을 더 주면 택시를 더 빨리 잡아주는 '우선 호출 서비스'를 10일부터 시작했다. 인공지능(AI)을 활용해 호출 수락 확률이 높은 기사와 승객을 연결해주는 방식이다. “기사에게 목적지를 노출하지 않아 승객을 골라태우는 현상이 줄어들 것”이라고 카카오는 밝혔다. 일반 콜택시와 달리 콜비를 따로 받지 않던 카카오택시가 본격 유료화에 나섰다.

그런데 카카오택시 유료화엔 우여곡절이 많았다. 카카오모빌리티가 지난달 ‘우선 호출 서비스’ 시행계획을 밝히면서 건당 최대 4000~5000원의 수수료를 받겠다고 하자 택시노조와 택시사업자단체가 일제히 반발하고 나섰다. 결국 정부가 개입했고, 카카오모빌리티는 요금을 1000원으로 낮출 수 밖에 없었다.

더불어민주당 안호영 의원.

12일 더불어민주당 안호영 의원이 대표 발의한 ‘택시운송사업의 발전에 관한 법률 개정안’은 사실상 카카오택시를 타깃으로 하고 있다. 택시운송중개사업을 신설해 카카오택시가 사업자로 등록 하고, 이용요금을 정부나 지자체에 신고하도록 하는 내용이다. 카카오택시가 자의적으로 요금을 결정하지 못하도록 하려는 것이다.

서민물가에 영향을 주는 택시요금의 인상을 막기 위한 법안이지만, 전세계가 신산업 규제완화에 경쟁적으로 나서는 추세에 역행한다는 지적이 나온다. 벤처업계는 소비자가 새로운 서비스를 선택할 권리를 국회와 정부가 나서서 차단해버리는 조치라고 우려 하고 있다.

◇ 카카오택시 유료 서비스에 택시업계들 “생존 위협”

카카오택시의 우선 호출 서비스 방침이 알려지자 택시업계에선 “카카오택시가 유료화 되면 승객들이 택시 요금이 올랐다고 느낄 수 밖에 없다”며 꼼수 요금 인상이라고 지적했다.

적법하지 않다고도 했다. 현재 콜택시 업체들은 콜비를 각 지자체가 정한 상한선인 1000~2000원 이상 받을 수 없는데 카카오는 4000~5000원으로 정했기 때문이다. 카카오는 “콜비가 아닌 앱 이용료이기 때문에 법적으론 문제가 없다”는 입장이다.

그러나 궁극적으로 택시업계에서 우려하는 건 카카오의 시장 잠식이다. 상당수 고객들이 카카오택시를 이용하고 시장 점유율이 높아지면 현재 개인 사업자 위주의 택시업계가 카카오에 의해 좌지우지 될 것이라는 우려가 크다.

카카오 자체에 대한 택시업계의 부정적인 인식이 큰 탓도 있다. 카카오는 조만간 카풀 서비스를 출시할 예정인데, 택시업계에선 강력한 경쟁 상대가 될 것이라고 주장한다. 또 카카오택시가 출범한 지 3년이 지났지만 택시기사들의 처우는 크게 개선되지 않았다. 유료화가 돼도 건당 수수료는 500원 정도 인데다 목적지도 뜨지 않아 오히려 기사 입장에선 불리하다는 하소연이 많다.

카카오택시 유료화 논란./조선일보DB

◇ 본질은 ‘택시와 소비자 미스매치’인데…해결책 부재

안호영 의원이 발의한 법은 정부 안(案)이나 다름 없고 ‘택시업계 보호’라는 법안 취지에 국회 국토교통위원회 소속 의원 상당수가 공감 하고 있어 이달 중에 열리는 법안심사소위원회에서 무난히 통과될 것이라는 전망이 많다.

그러나 이 법안이 현재 택시업계가 처한 문제를 해결하기에는 역부족이라는 지적이 나온다. 문제의 본질은 택시와 소비자의 미스매치인데 그걸 해결하기 위한 방안은 담겨있지 않기 때문이다. 국토교통부에 따르면 전국 택시 수는 25만4000대로 약 5만대 정도가 과잉 공급된 상태다. 그럼에도 불구하고 출·퇴근 시간대나 심야시간대에 소비자들이 택시를 잡지 못하는 상황이 계속되고 있다.

이 때문에 기업들이 신규 서비스를 내놓고 있고 소비자들도 그에 호응하지만 택시업계가 강력 반발하고, 정부가 중재에 나서는 상황은 수년째 반복돼 왔다.

해외 630개 이상의 도시에서 성업 중인 우버는 국내에서 불법 논란 끝에 퇴출됐다 차량 공유 서비스를 시작한 스타트업 풀러스와 콜버스는 택시업계의 반발과 지방자치단체·정부의 규제로 인해 서비스 확대가 어려운 실정이다.

정부가 신산업 육성을 막고 소비자들이 신규 서비스를 선택할 권리를 침해한다는 지적도 제기된다. 카카오택시 유료화의 경우 일단 시장에 출시하면 소비자들이 가격을 지불할 만한 서비스인지 아닌지를 판단할 수 있지만, 그런 과정을 정부가 막아버렸다는 것이다.

정부는 올해 초 규제혁신 토론회를 열고 “신제품과 신기술의 신속한 시장 출시를 우선 허용하고 필요하면 사후 규제하는 방식으로 규제체계를 전환하겠다”고 밝혔지만 오히려 역행하고 있다는 비판도 나온다. 한 스타트업 종사자는 “정권이 바뀌고 기대가 컸지만 기득권 보호에 더 몰두하는 것 같다”고 했다.

임정욱 스타트업얼라이언스 센터장은 “우리는 실리콘밸리 회사를 칭송하고 혁신적 파괴자(disrupter)라고 하는데 ‘시장을 흔들고 교란하는 사람’이란 뜻이다”라며 “혁신하기 위해선 현재 상태를 흔들 수 밖에 없고 그래야 변화가 생기는데 항상 기존 사업자들이 나태하고 안주 하도록 정부가 조장하는 것 같다”고 했다.

[이현승 기자 nalhs@chosunbiz.com]



chosunbiz.com