	 세모뉴스  블랙 데이  짜장면으로 솔로 탈출  

 이데일리 이성기 기자   데이 마케팅  Day Marketing 을 아시나요.

특정 기념일을 타깃으로 하는 마케팅을 일컫는 데이 마케팅. 매월 14일을 기념일로 정해 선물을 주고받는 게 유행하면서 성행한 새로운 마케팅 입니다.

매월 14일은 10대들이 주도하는 기념일이라고 해서 흔히  포틴 데이 라 부르기도 합니다. 밸런타인 데이 2월 14일 를 본딴 것으로 1990년대 말부터 유행하기 시작했습니다.

다이어리 데이 1월 14일 와 화이트 데이 3월 14일  블랙 데이 4월 14일  로즈 데이 5월 14일  키스 데이 6월 14일  실버 데이 7월 14일  그린 데이 8월 14일  포토 데이 9월 14일  와인 데이 10월 14일  무비 데이 11월 14일  머니 데이 12월 14일  등 매달 14일이 모두 기념일로 정착됐습니다.

솔로들이 슬픈  블랙 데이 Black Day   입니다.

우리나라에만 있는 기념일로  밸런타인 데이 화이트 데이에 초콜릿이나 사탕을 받지 못한 사람들이 짜장면을 먹는 날로 알려져 있습니다.

일부에선 기념일에 선물을 받지 못해 새카맣게 타버린 마음의 색을 드러내기 때문이라는 설도 있습니다.

실제 4월엔 짜장면 관련 매출이 늘어납니다.

롯데마트에 따르면 지난해 연간 기준 라면 매출 가운데 짜장라면이 차지하는 비중은 16.6  수준.

하지만 블랙 데이가 있던 4월은 이보다 5 포인트 가량 높은 21.3 에 달했습니다. 가정간편식 짜장면 역시 4월 매출이 연간 매출의 12.7 에 달하는 등 평달 대비 4 포인트 이상 높은 것으로 나타났습니다.

밸런타인 데이나 화이트 데이에 선물을 받지 못해 짜장면을 블랙 데이를 맞아 짜장면을 찾는 고객이 늘었기 때문으로 분석됩니다.

굳이 외출이 꺼려진다면 집에서 직접 요리를 해 보는 것도 좋은 방법입니다.

지난해 롯데마트가 선보인 인천 차이나타운의 맛집  만다복 의 대표 메뉴  백년짜장 과  하얀 백년짜장  가정간편식.

 만다복 의 서학보 사부가 직접 레시피를 검수해 자극적인 맛 보다 원재료 본연의 맛을 살렸습니다. 차이나타운까지 가지 않더라도 4 5분이면 근사한 짜장면을 완성할 수 있습니다.

블랙 데이인 이번 주말  연인이 아니더라도 가족들에게  나도 요리사  솜씨를 뽐내보는 건 어떨까요 .

 본 카드뉴스는 tyle.io를 통해 제작되었습니다. 
