	조현민  SNS 사과하고 괌으로 잠적  경찰 내사 착수

동영상 뉴스
대한항공 직원 익명게시판에 추가 폭로  봇물 
 앵커 
조현민 대한항공 전무의 이른바  물컵 투척  사태의 후폭풍이 커지고 있습니다.

조 전무는 SNS에 사과글을 올렸지만  사내 익명게시판에 추가 폭로가 쏟아지고 있습니다.

경찰은 내사에 착수했습니다.

이시은 기자가 보도합니다.

 기자 
대한항공 임직원만이 사용할 수 있는 익명 게시판의 일부입니다.

조현민 대한항공 전무가 매년 자신의 생일 때마다  생일준비위원회 를 만들었다는 내용.

 직원들의 재롱잔치를 구경했다 는 글이 적혀있습니다.

사실 여부는 알 수 없지만  상습적인 폭언은 물론 팀장급 직원을 대상으로 인사 전횡을 휘둘렀다는 말까지 나오고 있습니다.

 대한항공 관계자   그 가족들 다 똑같았어요. 모든걸 다 인간 취급 자체를 하질 않고 다 반말  욕 . 그래서 관두는 직원도 너무 많고  심지어 병가 내고 안나오고 이런 직원들도 많았었고  

비판의 목소리가 커지자 조 전무는 SNS에 사과글을 올렸지만  또다른 SNS계정에  나를 찾지말라 며 휴가를 떠난 사진을 올려 논란을 더욱 키우고 있습니다.

경찰은 내사에 착수했습니다.

서울 강서경찰서는  업무상 지위에 관한 갑질 행위에 대해서는 지위 고하를 막론하고 엄정히 조사할 것 이라고 밝혔습니다.

전문가들은 사실 여부에 따라 조 전문에 대한 형사처벌이 가능하다고 지적합니다.

 김범한   변호사   폭행죄가 2년 이하의 징역  500만 원 이하의 벌금인데요  폭행죄는  피해자가  고소를 안해도 수사를 할 수는 있거든요. 

한편  오늘 13일  민중당 일부 관계자들은 조 전무를 특수폭행 등의 혐의로 검찰에 고발했습니다.

괌에 채류중인 것으로 전해진 조 전무의 귀국 일정은 아직 확정되지 않은 것으로 알려졌습니다.

SBSCNBC 이시은입니다.
