	애써 키운 양파 대파 갈아엎어 가격 폭락에 성난 농심

동영상 뉴스
  앵커멘트  
요즘 양파와 대파를 키우는 농민들이 밭을 갈아엎고 있습니다.
팔아도 손해가 나기 때문인데  농민들의 한숨이 깊어지고 있습니다.
정치훈 기자가 현장 취재했습니다.

  기자  
겨울 추위를 이겨낸 양파가 무르익었지만  트랙터 소리만 요란합니다.

순식간에 갈아엎어진 밭을 바라보는 농민의 표정은 어둡기만 합니다.

양파값이 지난해의 절반 수준으로 뚝 떨어지자 수확은 아예 포기해버렸습니다.

  스탠딩   정치훈   기자
   그나마 산다는 중매상도 없어 애써 키운 양파밭은 이처럼 캐보지도 못한 채 폐기 처분됐습니다. 

  인터뷰   정성남   양파 재배 농민
   마음이 착잡하죠. 생산비도 안 나오고 . 정부에서는 폐기하라 하고 . 

사정은 대파도 마찬가지 

설 명절 전까지만 해도 2천 원을 넘겼던 대파 경매가는 최근 100원짜리도 나오고 있습니다.

양파와 달리 정부 수급 조절 대상도 아니어서 산지 폐기를 해도 보상은 한 푼도 없습니다.

생산량 조절에 실패한 원인도 있지만 농민들은 지난 달 중국산 대파 1천 톤이 들어온 것을 지목합니다.

  인터뷰   정오균   대파 재배 농민
   FTA 때문에 수입 파가 많이 들어오지 않습니까  우리 자체가 생산한 것 가지고는 이런 적이 없었어요. 

성난 농민들은 정부가 농민들에게만 책임을 전가하고 있다며 시위에 나섰습니다.

올해 양파는 15만 5천 톤이 남아돌 것으로 예상되는 가운데 대파는 파악조차 안 되고 있습니다.
