	GM 총괄사장의 ‘부도 압박’

ㆍ한국지엠 구조조정 마감시한
ㆍ언론서 “이달 20일” 못 박아



댄 암만 GM 총괄사장(사진)이 한국지엠의 구조조정 데드라인을 이달 20일로 못 박았다. 인건비 절감 규모 등을 놓고 노사 협상이 정체된 가운데 공장의 운명을 볼모로 정부를 강하게 압박한 것이다. 그러나 정부는 노사 문제 개입에 선을 긋고 있어 향후 협상 과정에 난항이 예상된다.

암만 사장은 지난 12일(현지시간) 로이터통신 인터뷰에서 “우리가 선호하는 해법은 성공적인 결론을 도출하는 것”이라면서 “모두가 다음 금요일에 협상 테이블에 나와야 한다”고 밝혔다. 그러면서 시한을 넘길 경우 한국의 법 절차에 따라 법정관리를 신청하겠다고 엄포를 놨다. 노사가 비용 절감 합의를 내놓지 않으면 부도 신청을 할 수 있다는 것이다. 한국지엠은 이 같은 본사 방침에 따라 법정관리 신청 실무작업을 준비하고 있다.

20일을 시한으로 정한 것은 그 다음주 희망퇴직자 신청자들을 상대로 위로금을 지급해야 하기 때문이다. 암만 사장은 노사의 ‘2018년 임금 및 단체협상(임단협)’ 합의가 불발될 경우 이들에게 현금을 지원할 생각이 없다는 의사를 내비치며 ‘고용 이슈’를 고리로 정부를 압박했다. 반면 정부는 노사 문제는 GM 스스로 해결해야 한다는 입장을 갖고 있다. 이동걸 산업은행 회장은 13일 ‘한국지엠 노조는 만나지 않느냐’는 질문에 “노사 문제에 개입할 여지가 없다”고 말했다. 당초 4월 말 마무리를 목표로 했던 경영실사도 원가 자료 등 핵심 문서에 대한 접근을 놓고 정부와 GM 사이에 힘겨루기가 이어지고 있다.

그러나 GM이 한국지엠 ‘완전 철수’ 결정을 내리기는 어렵다는 게 중론이다. 로이터통신도 한국지엠의 경우 북미 시장에서 판매 중인 쉐보레 트랙스 등을 생산하고 있어 존속 가능성이 크다고 전망했다. 이와 관련해 GM은 트랙스 물량을 중국으로 이전하는 등 생산시설을 단계적으로 없애고 연구·디자인·판매 조직만 남기는 방향을 내부적으로 논의 중이다.

<구교형·임지선 기자 wassup01@kyunghyang.com>


▶ [경향비즈 바로가기], 경향비즈 SNS [페이스북]
▶ [인기 무료만화 보기]



[©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지]