	 회사명서  대한  빼라  청원 조현민은  동남아 휴가 

동영상 뉴스
 앵커 

대한항공 사내 뿐 아니라  갑질의 대상이었던 광고업계에서도 또 다른 피해 증언이 나왔습니다. 청와대 게시판에는 대한항공에서  대한 을 빼달라는 청원도 이어졌는데  당사자인 조현민 전무는 어제 12일  오전 휴가를 떠나 현재 동남아에 머물고 있는 것으로 파악됐습니다.

박영우 기자입니다.

 기자 

조현민 대한항공 전무가 어제 오전 소셜네트워크서비스에 올린 사진입니다.

휴가를 간다고 적어놨는데  현재 동남아 지역에 머물고 있습니다.

대한항공 측은 이번 일이 표면화되기 전부터 계획된 휴가였다고 설명했습니다.

어제 올린 사과글 역시 휴양지에서 쓴 것으로 확인됐습니다.

본인의 사과에도 여론은 싸늘합니다.

청와대 홈페이지에는 철저한 조사를 요구하거나  대한항공의 국적기 칭호를 박탈하라는 내용의 청원이 20건 넘게 올라왔습니다.

온라인 익명게시판에는 조 전무가 이전에도 여러차례 광고회사 임직원들에게 갑질을 했다는 주장이 숱하게 올라옵니다.

익명을 요구한 광고업계 관계자는  조 전무가 문제가 될 만한 행동을 한 뒤에는 매번 대한항공측이 대행사에 연락해 입단속을 시켰다 고 말했습니다.

이 관계자는  횡포를 견디다 못한 몇몇 광고대행사는 스스로 대한항공측과 거래를 끊기도 했다 고 주장했습니다.

이에 대해 대한항공 측은 사실이 아니라고 말했습니다.

 영상디자인   김석훈 
