	한   IMF 면담서  환시공개  결론  수출 타격 우려  종합 

김동연  G20회의서 므누신 라가르드와  담판 
원화 강세 압력 강해져  좋을 게 없다  전문가 우려
김동연 경제부총리 겸 기획재정부장관. 뉴스1   News1 송원영 기자

 세종 뉴스1  이훈철 기자   김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 다음 주 미국 워싱턴 D.C.에서 열리는 주요 20개국 G20  재무장관회의에서 스티븐 므누신 미국 재무부 장관  크리스틴 라가르드 국제통화기금 IMF  총재와 연쇄 면담을 갖고 외환시장개입 내역 공개여부를 담판 짓는다.

14일 기획재정부에 따르면 김 부총리는 오는 19일 미국 워싱턴에서 라가르드 IMF총재  므누신 장관과 각각 양자면담을 갖고 외환시장개입 내역 공개 등을 논의한다.

정부는 그동안 IMF와 미국 측의 외환시장 투명성제고 요구에 따라 외환시장개입 내역 공개 여부를 논의해 왔다. 정부는 투기세력에 대한 외환시장 변동성 확대 가능성과 환율주권을 침해는 일이라며 반대의사를 밝혀 왔다. 그러나 주요 국가들이 주기적으로 시장개입내역을 공개하고 있는 점을 감안해 최근 시장개입내역 공개에 참여하는 쪽으로 가닥을 잡고 IMF와 논의를 진행 중에 있다.

특히 김 부총리는 이번 IMF총재와 면담에서 공개주기와 범위 등을 최종 결정한 뒤 결과를 발표할 방침으로 전해졌다.

기재부 관계자는  현지에서  시장개입내역을 논의한 뒤 공개주기를 포함한 최종 방안은 한국에 돌아와 발표할 계획 이라고 말했다. 김 부총리는 G20회의 참석차 19일 출국한 뒤 23일 귀국할 예정으로  이르면 23일 정부 방안이 공개될 전망이다.

외환시장개입내역의 공개의 구체적 방안이 아직 정해지지 않았지만 우려의 목소리는 높다. 수출이 우리 경제에서 차지하는 비중이 워낙 크기 때문이다. 환율은 수출에 절대적인 영향을 미친다.

개입내역 공개가 우리 경제에 실익은 없고 오히려 국가의 고유권한을 침해한다는 점에서 정부도 쉽지 않은 선택을 해야 하는 상황이다.

김용준 국제금융센터 외환팀장은  사실  시장개입 공개가  별로 도움될 것은 없다. 굳이 도움되는 걸 찾는다면 대외적으로 시장 투명성을 높인다는 측면 이라며  시장은 그 자체를 원화강세 압력으로 해석하기 때문에 우리 입장에서 크게 도움될 것은 없다 고 말했다.

신세돈 숙명여대 교수도  시장개입내역 공개는 미국의 요구다 며  우리한테 좋을 게 하나도 없다. 외환정책의 비밀을 까발려 달라는 것은 우리한테 도움이 될 게 하나도 없다 고 지적했다.

김정식 연세대 경제학과 교수는  굳이 실익을 찾자면 환율조작국으로 분류되는 걱정을 덜 수 있고 외환시장 투명성이 높아질 수 있다는 점 이라며  문제는 개입내역을 공개하면 앞으로 투기자본 유입에 의해 시장변동이 커질 때 우리가 대응을 할 수 없다. 만약 공개 후 시장에 개입하면 미국과 분쟁거리가 된다 고 우려했다.
