	 여의도 stock  늘어나는 유커  화장품주 화색

코스피와 코스닥지수가 동반 상승했다. 미국 뉴욕증시 주요 지수가 간밤에 1  이상 상승하면서 외국인 매수세가 유입됐고  중국인 관광객이 늘고 있다는 소식도 증시에 활력을 불어넣었다.

코스닥지수는 13일 전날보다 1.18  오른 891.87로 마감했다. 외국인과 기관이 각각 869억원과 398억원 쌍끌이로 순매수에 나서며 지수를 끌어올렸다. 업종별로는 화장품이 3.24  상승해 단연 돋보였다. 기획재정부가  최근 경제동향  그린북  4월호에서 지난달 한국에 온 중국인 관광객 수가 1년 전보다 13.3  늘어  사드 보복  사태 이후 1년 만에 증가세로 전환됐다고 밝힌 영향으로 중국 관련 소비주가 강세를 보였다. 아모레G는 5.0 까지 올랐다. 은행 증권 운수창고 등도 1 2  안팎으로 상승했다.

반면 금융감독원의 바이오주 회계감리 착수 소식에 바이오주는 동반 하락했다. 한미약품은 신약 올리타 개발 중단 결정으로 장중 8  넘게 빠졌다가 낙폭을 줄여 0.18  하락 마감했다. 한미약품의 지주사인 한미사이언스도 0.42  떨어졌다.

코스피지수는 0.51  오른 2455.07에 장을 마쳤다. 외국인이 528억원어치를 순매수했다. 중동 지역 긴장감이 다소 완화되고 미 중 무역전쟁 우려가 줄어든 점이 긍정적으로 작용했다. 도널드 트럼프 미 대통령은 환태평양경제동반자협정 TPP  재가입을 검토하라고 참모들에게 지시했다. 지난해 1월 탈퇴 선언 이후 180도로 입장이 바뀌었다. 무역 긴장 고조가 득이 될 게 없다는 인식이 퍼지면서다.
