	대법원發 원가공개 악재.. 외국인, 통신株서 발 빼나

수익성 부정적 영향 전망
추가 주가 하락은 제한적


대법원이 통신 요금 원가를 공개하라고 판결하면서 통신주에서의 자금유출입 동향이 주목받고 있다. 이번 판결이 요금 인하 압력을 일으켜 통신사 수익성에 부정적인 영향을 미칠 것으로 전망되면서다.

13일 금융투자업계에 따르면 통신사에 대한 정부의 태도를 본 외국인 투자자 이탈이 우려된다. 다만 추가적인 주가 하락은 제한적일 것으로 보인다.

대법원은 지난 12일 휴대전화 요금 원가 관련 자료를 정부가 공개토록 판결했다. 이번 판결은 2세대(2G)와 3세대(3G) 서비스에 한정된 것이어서 2011년 이후 롱텀에볼루션(LTE) 요금 원가 자료는 고려 대상이 아니다. 하지만 대법원 사건의 원고였던 참여연대가 LTE 요금 원가 자료를 공개하라고 청구할 경우 정부가 이를 받아들일 가능성이 높다.

증권업계에선 외국인들이 통신주에서 자금을 어느 정도 빼낼 거란 분석이 나오고 있다. 정지수 메리츠종금증권 연구원은 "국내 이동통신 사업자에 대한 정부 기조를 확인한 외국인 투자자들의 이탈은 당분간 지속될 것"이라고 말했다. 신은정 DB금융투자 연구원은 "우선 지방선거가 있는 6월까지 투자 심리는 부정적일 것으로 보인다"고 내다봤다.

통신요금 원가 공개는 향후 통신주 투자심리에 부정적인 영향을 미칠 것으로 보인다. 양종인 한국투자증권 연구원은 "시민단체가 통신요금 원가 자료를 토대로 요금 인하를 요구하면 여론은 통신업체에 우호적이지 않을 것"이라며 "통신요금 원가 공개는 중장기적으로 통신사에 부담 요인"이라고 설명했다. 김현용 이베스트투자증권 연구원은 "현시점에서는 보수적인 투자 시각을 유지한다"고 언급했다.

전문가들은 통신주 주가가 떨어질 가능성은 낮게 봤다. 김 연구원은 "현재 통신 3사 주가는 역사적 밸류에이션(가치 대비 가격) 하단 밴드에 있다"며 "주가 하락은 제한적"이라고 전했다.



▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'
▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타

※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지