	 압구정PB의 재테크톡 트럼프 변동성과 시장대응

 이충한 SC제일은행 압구정센터 부장  미국은 2017년 대중 교역에서 3750억달러의 적자를 기록했다. 미국 전체 무역적자 5660억달러의 66 에 달한다. 미국의 한국에 대한 적자가 229억달러에 불과하다는 것과 비견하면 실로 어마어마하다. 세계 최강 미국이 전 세계를 상대로 광폭 행보를 이어가고 있다. 트럼프 대통령은 마치 내가 얼마나 강한지를 보여주고 싶은 것 같다. 모든 면에서 세계 2위로 성장한 중국에 엄청난 금액의 관세부과 협박을 했다. 전통적 라이벌이자 중동에서 힘을 과시하려는 러시아에 미사일 협박을 했다. 시리아와 리비아에서 영향력을 키워보려는 이란에 핵협상 파기 협박을 했다. 골칫덩이 북한 김정은도 결국 머리를 숙이게 만들었다.

하루가 멀다 하고 이어지는 트럼프의 트윗에 전 세계 증시가 출렁이고 있다. 골디락스장세를 마감시키는 미국의 3월 금리 인상 충격을 시장이 가까스로 소화해내는 듯싶었는데 연이은 펀치에 당사자 미국 증시조차 맥을 못 쓰고 있다. 투자자들은 허탈함에 빠진 지 오래다. 트럼프가 만들어내는 이 변동성 장세를 어떻게 대처해야 할까 

먼저 세계 패권 국가 미국이 이렇게 소음을 일으키는 진짜 이유가 무엇인지 알아볼 필요가 있다. 아이러니하게 미국의 힘이 위협을 받고 있기 때문이다. 미국은 2인자 중국의 힘이 너무 커지고 있음을 우려하고 있다. 중국은 이미 동아시아를 넘어 세계에 경제력을 과시하고 있고 남중국해에서 군사력을 매년 확대하고 있다. 중국의 IT기업들은 세계를 호령하며 미국기업을 제치고 4차산업 혁명 시대에 세계기술표준까지 만들 수 있을 만큼 강해졌다. 중국의 국내총생산은 미국 GDP의 62  선까지 따라왔다. 중국을 이 선에서 제지해 놓지 않으면 머지않아 1위 자리에서 내려와야 할 수 있음을 아는 것이다. 러시아는 언제나 잠재 위협 국가다. 서방 유럽과 동맹으로 묶어두려 하지만 러시아는 매번 거부하고 힘을 키우려 한다. 크림반도 합병을 성공시켰지만 시리아는 안된다는 것이다. 전통의 중동 호랑이 이란과는 오바마 정권의 핵 합의를 파기하겠으니 더 이상 미국의 이익에 배치되는 행동을 하지 말라고 위협하고 있다. 북한과의 정상회담 성공은 트럼프의 가장 큰 업적 중 하나가 될 것 같다. 이 모든 싸움의 중심에 다가오는 11월 미국 중간선거에서 승리하고 러시아 스캔들 위기를 돌파하고자 하는 트럼프 대통령의 속내가 담겨 있을 수도 있다.

하지만 시간이 흘러 어느덧 어닝시즌이 시작되었고 지난 12일 목요일 미국 증시는 기업들의 어닝서프라이즈에 상승으로 화답했다. 팩트셋에 따르면 S P500 기업의 1분기 순익 증가율은 17.3 에 이른다고 한다. 1분기 이익증가율로는 지난 2011년 후 최고치이다. 정치적 군사적 이슈로 인한 변동성은 항상 증시에 영향을 주었지만 그 기간은 결코 길지 않았다. 통상적으로 수 주 안에 마무리되고 제자리로 돌아오곤 했다. 경제적 이슈가 만들어 낸 증시의 하락이 수개월을 끄는 것과는 다르다. 필자는 최근 증시를 괴롭힌 미국 기술주의 하락은 트럼프의 아마존 때리기와 페이스북의 개인정보보호문제를 핑계로 삼은 기술주 밸류에이션 우려가 진짜 이유라고 생각하고 있다. 2월부터 이어진 글로벌증시 조정도 1월의 주가 상승이 정상 수준보다 과했고 Fed가 기준금리를 인상시키면서 현재 주가가 정당한지에 대한 시장의 물음에 흔들렸다고 본다. 경제적 이유에 의한 시장 조정은 충분히 이루어진 것 같고 패권을 지키려는 미국의 힘겨운 싸움은 결국 기업실적에 의해 극복될 것이다. 변동성은 장기투자의 일부분이고  시장 조정은 매력적인 매수기회를 창출할 수 있으며  주식위험은 장기적으로 보상을 받는다. 제값보다 싸진 주식에 적극적으로 투자해야 할 때다.
