	저물가에 발목잡힌 한은 연내 금리동결 전망  솔솔 

한은 금통위 1.50  금리 동결 물가전망치 1.7 1.6  하향


 아시아경제 조은임 기자  한국은행이 올해 물가상승률 전망치를 하향하면서 연내 기준금리 동결 전망까지 나오고 있다. 올해 취업자수 전망치까지 낮아지면서 연내 1회도 조심스러워졌다.

14일 금융업계에 따르면 이달 한은의 금융통화위원회와 수정 경제전망 발표 이후 금리인상 속도조절론이 한층 더 강해진 모습이다. 일단 상반기 인상 전망은 사실상 힘을 잃었다. 이달 소수의견 여부가  5월 인상설 의 조건이었지만 금통위는 지난 12일 만장일치로 기준금리를 동결했다.

한은은 같은 날 수정 경제전망을 발표하면서 올해 물가전망치를 낮췄다. 지난 1월 소비자물가상승률을 1.7 로 전망했던 한은은 1.6 로 0.1 포인트 하향시켰다. 농산물 및 석유류를 제외한 근원인플레이션률은 1.8 에서 1.6 로 낮췄다. 올해 월별 소비자 물가상승률이 1월 1.0   2월 1.4   3월 1.3 에 그친 것을 반영했다.
이주열 총재는  지난 1월 경제전망 이후의 대내외 경제여건을 고려해 흐름을 다시 짚어봤다 며  축산물 가격 하락  석유류 가격 상승폭 둔화  그리고 공공요금 동결  하락 등이 전체적 물가상승률 낮추는 요인이 됐다 고 설명했다.

이에 일각에서는 연내 금리동결론까지 제기됐다. 오석태 소시에테제네랄 SG  이코노미스트는 보고서를 통해  한은이 금리를 올릴 의도는 있지만 올해는 동결 기조를 유지할 것으로 본다 며 기존 연내 한 차례 인상 전망을 철회했다. 이유로는 저물가 기조와 고용시장 부진  가계부채 증가세 둔화에 따른 금리인상 시급성 감소 등이 언급됐다.

하반기 1회 전망을 언급했던 전문가들도 신중함을 더한 진단을 내내놨다. 이미선 하나금융투자 연구원은  올해 금리인상은 한 차례에 그칠 가능성이 크다 면서  현 정부의 최우선 목표인 고용이 하반기에도 부진하면 추가 인상은 어려워질 수 밖에 없다 고 했다.
