	롯데 빠진 인천공항   새 주인 찾기 나선다

 아이뉴스24 

 아이뉴스24 장유미 기자  인천국제공항 제1여객터미널에서 철수키로 한 롯데면세점 자리를 두고 인천공항공사가 새 사업자 선정에 나섰다.

13일 인천공항공사는 인천국제공항 제1여객터미널의 면세점 사업자를 선정하기 위해 입찰 공고를 게시했다고 밝혔다.

이번 입찰은 공개경쟁 입찰로 진행되며 롯데면세점이 최근 반납한 사업권 총 30개 매장 가운데 26개를 대상으로 한다. 탑승동에 있는 매장 4곳은 공공편의시설로 용도가 바뀌어 입찰 대상에서 제외됐다.



롯데면세점이 철수키로 한 곳은 화장품 향수 구역인  DF1 면적 1천324   과 피혁 패션구역인  DF5 면적 2천66     전 품목을 판매하고 있는 탑승동 구역인  DF8 면적 4천953    등 총 3곳이다.

그러나 인천공항공사는 사업자 수익성과 영업환경 변화 등을 고려해 롯데가 반납한 3곳의 사업권을 2곳으로 재구성했다. 이번 입찰에서는 DF1과 DF8을 통합해 1개 사업권으로 묶었으며  DF5는 기존대로 유지한다. 계약 기간은 5년이며  사업권과 품목별 중복 낙찰이 허용된다.

인천공항공사는 이번 입찰에서 면세점 운영경험 마케팅 상품구성 등 사업제안 60   부문과 입찰가격 40   등을 고려해 사업자를 선정할 예정이다. 인천공항공사에서 1차로 득점이 높은 순서대로 면세사업자 2곳을 선정하면 관세청이 특허심사위원회 심사를 거쳐 최종 사업자를 결정한다.

인천공항공사 관계자는  이번 입찰은 신규로 진입을 원하는 유통사업자도 참여할 수 있도록 입찰 참가 자격이 일부 완화됐으며 예정 가격 최저수용금액 도 하향됐다 며  관세청과 협조해 늦어도 6월 중순까지 사업자 선정을 완료하고  7월 초에 신규 사업자가 정상 영업을 시작할 수 있도록 할 예정 이라고 말했다.

이날 입찰 공고가 나오면서 신라 신세계를 비롯해 임대료 부담으로 철수키로 했던 롯데와 한화갤러리아  두산  현대백화점 등 면세업체들은 후속 사업자 선정에 높은 관심을 가지고 있다. 특히 신라와 신세계가  화장품 향수  구역을 두고 치열한 접전을 펼칠 것으로 기대된다. 그러나 이번 재입찰부터 인천공항공사가 철수한 사업자에 대해 입찰 참여 시 감점할 것으로 알려져 롯데의 사업권 획득은 쉽지 않을 전망이다.

업계 관계자는  롯데가 반납한 사업권을 어떤 사업자가 가져가는 지에 따라 업계 순위 변동이 이뤄질 것 이라며  입찰 문턱이 다소 낮아진 만큼 외국계 면세점이나 새로운 기업이 입찰에 나설 가능성도 있다 고 밝혔다.
