	김종갑 한전 신임 사장 "수익성 개선될 때가지 비상경영"

김종갑 한국전력공사 사장은 13일 "수익성이 구조적으로 개선되는 시점까지 '비상경영'을 하겠다"고 밝혔다.

김 사장은 이날 전남 나주 본사에서 열린 취임식에서 "무엇보다도 수익성 개선에 힘써야 한다"며 이같이 말했다.

그는 수익성 개선을 위해 기존 원가 절감, 투자 수익성 향상 노력과 더불어 회사 운영 전반에 걸쳐 추가 조치를 점검할 것을 주문했다.

한전은 국제 연료 가격 상승과 자회사인 한국수력원자력 원전 정비 장기화로 전력 단가가 올랐지만, 이를 전기요금 인상에 반영하지 못하면서 2017년 연결기준 영업이익이 전년보다 58.7% 감소했다.

김 사장은 "한전이 공익성과 기업성을 조화롭고 균형 있게 발현하는 공기업이 돼야 한다"며 "공공성을 추구하되, 원가 효율성이 있어야 하고, 주주이익을 도모하되 국가이익에도 부합하는 길이어야 한다"고 말했다.

그는 "사기업이 잘 할 수 있는 분야는 사기업 영역에 맡겨야 하고, 사기업의 투자가 부족하다면 공공부문 역할이 필요하다"면서 "그 결과로 우리에게 주어지는 역할과 책임을 가장 효율적 방법으로 완수해야 한다"고 했다.

정부의 에너지전환 정책에 대해서는 "한전이 국민적 공감대 형성을 위해 더 노력하자"고 했다. 그는 "사실 디지털변환이라는 새로운 메가트렌드와 신재생에너지으로 대표되는 새로운 에너지원의 미래를 정확하게 예측하는 일이 쉽지 않다"면서 "한전, 발전 자회사, 그룹사가 함께 더 정확한 예측과 주도 면밀한 실행으로 최소 자원으로 임무를 수행하도록 노력해야 한다"고 했다. 또 "새로운 성장동력을 찾자"며 "원전 수출과 기타 에너지사업 수출을 확대하기 위한 노력을 지속하자"고 말했다.

김 사장은 노동조합 등 구성원들과 원활하게 소통하겠다며 "과도한 의전, 불필요한 조직과 절차를 줄이고, 일 중심으로 움직이는 회사가 돼야 한다"며 "언제든지 사장에 직언할 수 있는 여건을 만들겠다"고 말했다. 박정일기자 comja77@dt.co.kr

김종갑 한국전력 신임 사장이 13일 전라남도 나주 본사에서 열린 취임식에서 앞으로 회사 운영 방향에 대해 말하고 있다. <한국전력 제공>


디지털타임스 홈페이지 바로가기
디지털타임스 영문뉴스 바로가기 / 카드뉴스 바로가기

김승룡