	카카오M  1Q 실적 부진 경쟁심화 우려에 7  

 머니투데이 하세린 기자   SKT  5년만에 음원시장 재진출 우려   멜론 브랜드 경쟁력 갖춰  추가 하락시 강력 매수기회   


카카오M 옛 로엔 이 1분기 실적 부진과 음원시장 경쟁 심화 우려로 7  하락 마감했다. 증권가에서는 카카오M에 대한 중장기 전망은 긍정적으로 유지했지만 목표주가를 하향한다는 의견도 나왔다.

13일 코스닥 시장에서 카카오M은 전날대비 7200원 6.69   하락한 10만500원에 거래를 마쳤다. 기관이 57억원 어치를 순매도하면서 주가 하락을 견인했다. 이 종목은 지난 2월 SK텔레콤이 음원 플랫폼 시장에 재진입 의사를 밝히면서 최근 주가가 약세를 보였다.

앞서 2014년 밀크뮤직 출시와 2016년 NHN벅스의 가격인하 공세 시에도 경쟁 심화 우려에 주가 하락 현상은 나타났다. 특히 벅스 프로모션 당시에는 주가가 1년 선행 PER 주가순이익비율  24.5배까지 하락했는데  현재 올해 실적 기준 PER가 26.7배여서 추가 하락 가능성도 있다는 분석이다.

양승우 삼성증권 연구원은  1분기 영업이익은 251억원으로 시장 예상치를 11  하회할 전망 이라며  주로 TV광고와 이모티콘 등 카카오멜론 프로모션 비용 반영과 함께 엔터테인먼트 자회사의 손실 때문 이라고 분석했다.

그는 다만  카카오M이 가격 프로모션을 지양하고 카카오와의 시너지를 통해 시장 지배력을 확대하려는 전략을 수립 중으로  프로모션 비용이 일부 수반되겠지만 ARPU 가입자당 평균매출  개선 가능성이 높다 고 전망했다.

그러나 경쟁 심화에 따른 투자심리 손상과 이익 추정치 하향에 따라 12개월 목표주가를 14만원에서 12만원으로 14  하향조정했다. 중장기로는 지속적인 가입자 확대와 수직계열화 강화가 긍정적이라며 투자의견은  매수 로 유지했다.

아울러 멜론이 이미 강력한 브랜드 경쟁력으로 시장을 장악한 만큼 주가 추가 하락 시에는 강력한 매수기회라고 강조했다.

이기훈 하나금융투자 연구원은  카카오멜론의 TV광고 등 적극적인 프로모션으로 상반기 실적 기대감은 다소 낮아졌다 고 지적했다. 그는 그러나  카카오톡이 단순 문자에서 소리 음악 와 영상 등으로 소통하는 시대가 다가오면서 컨텐츠를 담당하는 카카오M의 수혜는 더욱 가팔라질 것 이라고 말했다.

아울러 KT와 LG유플러스가 지니뮤직의 저가 프로모션을 통해 가입자를 확대하는 반면  카카오는 오히려 APRU 상승 및 가입자 확대를 위해 시너지를 내고 있는 것이 긍정적이라고 분석했다.

한편 SK텔레콤은 SM엔터테인먼트  JYP엔터테인먼트  빅히트엔터테인먼트 등 국내 대형 연예기획사와 손잡고 올해 하반기 신규 음악플랫폼 서비스를 시작할 계획이다. 2013년 멜론 운영사인 로엔을 매각한 이후 5년 만에 음원 유통시장에 재진출하는 것이다.

  13일의 금요일   왜 무서워할까
   신반포12차 재건축 복병...지하실  숨은 땅주인  수백명 등장  사람들이 가장 많이 읽은 뉴스
