	환율보고서 발표 임박…'외환 리스크' 꼬리표 뗄까

[머니투데이 세종=정현수 기자] [발표시점 설왕설래…김동연 "IMF 총재와 외환시장 개입내역 공개여부 논의"]

미국의 환율보고서 발표가 임박했다. 객관적 기준상 환율조작국 지정 가능성이 높지 않지만, 외환 당국은 긴장의 끈을 놓지 못하고 있다. 정부는 환율정책의 투명성을 높이기 위한 방안을 추진 중이다.

13일 관계부처에 따르면 미국 재무부는 4월15일을 즈음해 환율보고서를 발표한다. 미국 교역촉진법은 매년 4월과 10월의 15일, 또는 그 직전에 미국과 교역하는 주요국의 환율정책을 평가하는 환율보고서를 내놓는다.

과거 사례를 보면 발표 시점을 예단할 수 없다. 미국 재무부는 현지시간으로 지난해 4월14일 환율보고서를 발표했다. 4월15일은 토요일이었다. 같은 맥락이라면 올해는 4월13일 발표가 이뤄져야 한다. 한국시간으로는 4월14일이다.

그러나 이런 원칙이 항상 지켜지지 않았다. 지난해 하반기만 하더라도 주말과 무관한 10월17일(현지시간)에 환율보고서가 나왔다. 2016년 4월에는 29일이 돼서야 환율보고서가 발표됐다.

발표시점보다 더 중요한 건 환율조작국(심층분석대상국) 지정 여부다.

교역촉진법에 따르면 △현저한 대미 무역흑자(200억달러 초과) △상당한 경상흑자(경상흑자/GDP 3% 초과) △지속적 일방향 시장개입(연간 GDP 대비 2% 초과, 8개월 이상 순매수) 등 3가지 조건을 모두 총족하면 심층분석대상국이 된다.

한국은 시장개입 분야를 제외한 2가지 요건에 항상 들어가 관찰대상국으로 분류된다. 이번에도 큰 변화는 없을 것이라는 게 대다수의 판단이다. 그러나 미국이 돌발적인 판단을 내릴 가능성도 배제할 수 없다.

환율보고서가 나올 때마다 이 같은 우려는 반복됐다. 정부가 외환시장 개입내역을 공개하는 방안을 검토하는 것도 이 때문이다. 정부는 경제협력개발기구(OECD) 국가들처럼 외환시장 개입내역을 공개하는 걸 검토하고 있다.

김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 이날 기자들과 만나 "외환시장의 구조와 다른 나라의 상황을 봐서 검토할 것"이라며 "(다음주)국제통화기금(IMF) 총회에 가면 IMF 총재와 이 이야기를 할 것"이라고 말했다.

▶'13일의 금요일', 왜 무서워할까
▶ '신반포12차 재건축 복병...지하실 '숨은 땅주인' 수백명 등장 ▶사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

세종=정현수 기자 gustn99@mt.co.kr

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>