	美, 중국 상대로 무역보복 가속...1000억달러 관세 목록 준비

도널드 트럼프 미국 대통령이(오른쪽) 12일(현지시간) 워싱턴DC 백악관에서 주지사 및 의회 관계자들과 무역 문제를 논의하고 있다.EPA연합뉴스
이달부터 중국과 본격적인 무역전쟁을 벌이고 있는 미국이 이르면 다음주에 추가 보복관세를 적용할 1000억달러(약 106조원) 규모의 중국산 수입품 목록을 발표할 전망이다. 미 정부는 중국을 향한 무역 압박이 효과가 있다고 보고 미적거리는 중국을 재촉하기 위해 강력한 압박을 몰아친다는 계획이다.

월스트리트저널(WSJ)은 12일(이하 현지시간) 미 정부 관계자를 인용해 미 무역대표부(USTR)가 이르면 다음주에 25% 추가 관세를 적용할 1000억달러 규모의 수입품 목록을 발표한다고 보도했다. 취임 이후 꾸준히 중국의 불공정 무역행위를 지적해온 도널드 트럼프 미 대통령은 지난해 8월부터 무역법 301조를 적용해 해당 문제를 조사하라고 USTR에 지시했다. 트럼프 대통령은 조사 결과를 바탕으로 지난 3일 우주항공, 반도체 등 1300여개 품목, 500억달러 규모의 중국산 수입품에 25% 관세를 부과한다고 선언했다. 중국 정부도 그 다음날 미국산 대두, 항공기, 자동차 등 106개 품목, 500억달러 규모의 수입품에 같은 관세를 매기겠다고 으름장을 놨다. 트럼프 대통령은 5일 USTR에 중국산 수입품에 1000억달러 규모의 추가 관세 부과를 검토하라고 지시했다. 전문가들은 미 정부가 소비자들의 부담을 우려해 지난 3일 발표한 관세 대상에서 소비재를 최소로 줄였다면서, 만약 1000억달러에 대한 관세 부과를 강행할 경우 과세 대상에 소비재가 포함될 수밖에 없다고 내다봤다.

미국은 관세와 동시에 중국 기업들의 투자를 제한하는 방안도 검토 중이다. 관계자에 따르면 미 재무부는 중국 기업이 미 첨단 기술 기업을 상대로 한 인수, 합작 투자, 라이선스 계약 등 모든 형태의 투자를 제한하는 조치를 놓고 이를 영구적으로 적용할 지 여부를 논의하고 있다. 재무부는 해당 조치로 중국 기업들의 지적재산권 탈취를 막고 다른 국가의 기업들에게도 경고를 줄 수 있다고 보고 오는 6월 초까지 계획을 마련할 예정이다.

미국이 이러한 강공에 나선 이유는 그동안의 압박이 효과를 내고 있다고 믿기 때문이다. 시진핑 중국 국가주석은 지난 10일 보아오 포럼 개막 연설에서 자동차를 포함한 수입품 관세를 낮추고 수입 물량을 확대하는 동시에 지식 재산권도 보호하겠다고 밝혔다. 중국 정부는 시 주석의 발언이 미국의 압박과 관계없이 독자적인 일정에 따른 개방이라고 강조했다.

WSJ는 미국이 중국 주변국들의 대규모 자유무역협정인 환태평양경제동반자협정(TPP)에 복귀하는 동시에 대규모 무역 보복을 꺼내들어 대(對)중 압박을 강화하고 있다고 분석했다. 이에 중국 관계자들은 중국 역시 유럽 등 미국과 무역마찰을 빚는 다른 국가들을 포섭해 미국에 맞서는 대안을 모색하고 있다고 전했다.

pjw@fnnews.com 박종원 기자

▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'
▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타

※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지