	“통신요금 원가공개 판결…인하 가능성은 희박”

“정부, 요금인하에 대한 법적 권리 없어…법 개정도 쉽지 않아”
[이데일리 윤필호 기자] 대법원이 12일 통신 3사를 향해 정부에 제출한 2G·3G 이동통신 요금의 원가 산정 자료를 공개하라는 판결을 내렸다. 업계에서는 통신요금 인하에 대한 우려가 커지고 있지만 실제로 내려갈 가능성은 희박하다는 분석이 제기됐다.

김홍식 하나금융투자 연구원은 14일 “통신사들은 2G·3G 통신요금 원가공개에 이어 추후 LTE까지도 통신요금 원가공개가 이루어진다면 통신사에 부정적인 영향을 미치지 않을까 하는 우려가 크다”며 “하지만 통신요금 원가공개 판결로 통신비가 실제 인하될 가능성은 현실적으로 희박하다”고 밝혔다.

그는 “원가보상률로 통신요금의 적정선을 평가하고 요금인하 권고 여부를 판단하는 것도 맞지 않다”며 “원가보상률 기준으로 평가한다고 해도 현 통신사 원가보상률 수준을 감안할 경우, 요금인하를 권고할 명분이 없기 때문”이라고 분석했다. 원가보상률은 영업수익을 총괄원가(사업비용+투자보수)로 나눈 값이다.

원가보상률이 100%라는 것은 사업비용(영업비용+감가상각비)과 투자보수가 영업수익으로 회수됐음을 의미한다. 김 연구원은 “소비자단체 입장에선 통신사가 손해 안보니 요금 내리라는 주장”이라며 “이런 주장은 논리적으로 설득력이 떨어진다”고 지적했다. 그는 “독점 형태도 아닌 자율 경쟁 민간 기업의 이익 수준을 정부가 일방적으로 정한다는 것도 법적으로 말이 되지 않는다”며 “황당한 것은 현재 후발 사업자인 KT(030200)와 LG유플러스(032640) 기준으로 보면 통신요금 인상이 필요하다는 결론에 도달한다”고 설명했다.

김 연구원에 따르면 과거 국정감사에서도 통신비 원가보상률이 공개됐지만 SK텔레콤(017670)만 100%를 넘겼을 뿐, KT와 LG유플러스는 2014년과 2015년에 미달했다. 그는 “향후 도입될 5G에선 원가보상률 적용 시 더 큰 문제가 예상된다”며 “상용화 초기 원가가 높을 수밖에 없는 상황인데 원가보상률을 적용 시 요금을 크게 올려줘야 하기 때문”이라고 했다.

그는 “가장 근본적인 문제는 역시 법 개정이 쉽지 않기 때문”이라며 “통신요금 원가공개를 한다고 해서 향후 달라질 것은 없다. 정부라 하더라도 통신사 요금을 내리라고 할 법적 권한이 전혀 없으며 명분 역시 뚜렷하지 않기 때문”이라고 했다. 그러면서 “대법원 통신요금 원가공개 결정 파문으로 투자 심리 악화는 불가피할 전망이지만 실제 통신사 피해 가능성은 희박하다”고 판단했다.

윤필호 (nothing@edaily.co.kr)

최신 웹툰이 공짜... 꿀잼 '웹툰'~♥
네이버 메인에서 ‘이데일리’ 구독하기
'이데일리' 페이스북 친구맺기


＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞