	현대차 105층 신사옥  6수 끝에 서울시 환경평가 문턱 넘어

환경영향평가 심의서 일조 시뮬레이션 검증 등 조건부 동의
앞으로 국토교통부 수도권정비위원회 심의만 남아
현대차그룹이 서울 강남구 삼성동 옛 한전부지에서 105층 초고층 사옥 건립을 추진하고 있는 글로벌비즈니스센터 GBC 조감도.  이미지 서울시 제공 
 이데일리 박민 기자  현대차 005380 그룹이 강남구 삼성동 옛 한국전력 부지에 짓는 국내 초고층 사옥  글로벌비즈니스센터 GBC  가 서울시 환경영향평가 문턱을 6수 끝에 넘어섰다. 작년 2월 말 첫 심의 이후 14개월 만이다.

서울시에 따르면 지난 13일 열린 환경영향평가 심의에서  현대차 부지 특별계획구역 복합시설 GBC  신축사업  계획안이  조건부 동의 로 심의를 마쳤다. 이날 위원회에서 요구한 일조 시뮬레이션 검증  물수지 분석  조명에너지 절감 방안 마련 등의 조건을 보완하면 최종적으로 환경영향평가를 통과하게 된다.

시 관계자는  현대차 측이 심의위원회에서 제시한 조건을 갖춰 다시 서류를 제출하면  최종적으로 환경영향평가 승인이 난다 며  통상 한 두달 내에는 이뤄지게 될 것 이라고 말했다. 그동안 GBC 발목을 잡았던 봉은사 일조권 문제는 사실상 일단락하게 되는 셈이다.

환경영향평가는 연면적 10만  이상 건축물을 지을 때 해당 건축사업이 주민 생활환경과 주변 환경에 미치는 부정적 영향을 예측 평가하는 절차다. 피해가 생기는 것으로 나타난다면 이해 관계자들의 의견을 반영한 대책을 만들어야 한다.

현대차는 지난해 2월 말 첫 환경평가심의 이후 지하수 일조 장애 문제로 지금껏 5차례나 평가를 통과하지 못하다가 이번에 조건부 동의로 6수 끝에 문턱을 넘게 됐다. 앞서 GBC는 건축심의와 교통영향평가  안전영향평가를 모두 마쳤다.

앞으로 국토교통부 수도권정비위원회만 통과하면 GBC 건립을 위한 인허가 절차가 모두 마무리된다. 시 관계자는  현대차 측이 건축 인허가에 필요한 심의를 모두 마무리하고 최종적으로 서울시에 건축 허가를 접수해야 한다 며  건축 허가가 나면 곧바로 공사에 들어갈 수 있다 고 설명했다.

현대차는 지난 2014년 한국전력 부지를 10조5500억원 샀고  해당 부지에 높이 569m  지하 7층 지상 105층의 신사옥 건축을 추진하고 있다. 현재 국내 최고층인 잠실 롯데월드타워 555m 보다 14  더 높다.

GBC는 연면적 91만3521 에 105층 타워 1개동과 35층짜리 숙박 업무시설 1개동  6 9층의 전시 컨벤션 공연장용 건물 3개동 등 총 5개 건물로 구성된다.

현대차는 당초 올 상반기 착공에 들어가 오는 2022년 완공할 계획이었으나 서울시 환경영향평가 재심의 결정과 수도권정비위원회 심의 보류 결정 등으로 일정이 다소 지연됐다.

현대차그룹이 서울 강남구 삼성동 옛 한전부지에서 105층 초고층 사옥 건립을 추진하고 있는 글로벌비즈니스센터 GBC 배치도. 이미지 서울시제공 

