	삼성 반도체 정보 공개 다음주 초 `운명의 결정`

행심위·법원, 줄줄이 판단

고용노동부의 작업환경측정보고서 외부 공개 승인으로 촉발된 삼성전자 반도체 기밀 공개 논란이 다음주 초 분수령이 될 전망이다. 국민권익위원회 산업통상자원부 등 관련 정부부처와 법원이 보고서 공개를 일단 보류하는 것이 타당한지에 대해 다음주 초 줄줄이 판단을 내릴 것으로 예상돼 귀추가 주목된다.

수원지방법원은 13일 삼성전자 기흥·화성·평택 반도체 공장에 대한 작업환경측정보고서 공개 금지 가처분신청에 대한 첫 심리를 열었다. 수원지법은 추가 심리를 거친 후 이르면 다음주 초 가처분신청 수용 여부를 결정할 것으로 보인다. 수원지법이 가처분신청을 받아들이면 고용부의 보고서 공개는 행정소송이 진행되는 동안 일단 보류된다. 삼성전자는 가처분신청에 앞서 행정소송을 제기했다.

다음주 초에는 산업부와 권익위 산하 행정심판위원회의 판단도 잇따라 나온다. 산업부는 16일 산업기술보호위원회 반도체 전문위원회를 열고 반도체 공장 작업환경보고서가 국가 핵심 기술인지를 판단한다. 반도체 전문위원회는 고용부의 보고서 공개 결정을 번복할 수 있는 권한은 없지만 전문가들이 판단한 만큼 향후 진행될 행정소송에는 적지 않은 영향을 줄 것으로 예상된다.

이튿날인 17일 열리는 행심위는 고용부의 보고서 공개 결정에 직접적 영향을 미치는 회의라 관심이 높다.

지난달 고용부의 삼성디스플레이 탕정 공장 작업환경보고서 공개 승인도 행심위가 일단 제동을 건 상태다. 행심위가 이번에도 이의 신청을 받아들이면 보고서 외부 공개는 일단 보류된다.

다음주 초 보고서 공개에 대해 일단 보류 조치가 취해지더라도 최종 결정은 결국 행정소송을 통해 이뤄질 것으로 예상된다. 삼성전자의 온양 반도체 후공정 공장 보고서도 지난달 대전고법의 2심 판단에 따라 공개가 결정됐다.

만일 수원지법과 행심위가 모두 고용부의 보고서 공개 결정에 문제가 없다고 판단하면 삼성전자로서는 최악의 상황에 직면한다. 대개 고용부는 보고서 공개 결정을 내리면 약 1개월 후에 보고서 공개를 요청한 신청자들에게 보고서를 우편으로 보낸다. 지난달 신청일을 기준으로 하면 오는 19일과 20일 보고서가 외부에 공개된다. 일단 보고서가 공개되면 행정소송 등 그 이후 일정은 사실상 의미가 없어진다.

[황형규 기자]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]