	티몬  작년 영업손실 1천185억원 자본잠식 전환

매출 3천562억원  회계기준 변경으로 자본변동폭 컸다 

 서울 연합뉴스  정열 기자   전자상거래 기업 티몬이 수년째 적자가 누적되면서 자본잠식 상태에 빠졌다.

티몬은 지난해 매출 3천562억원  영업손실 1천185억원의 실적을 기록했다고 13일 공시했다.

매출은 전년 대비 35  증가했고  영업적자는 24  감소했다.

티몬은 그러나 3년 연속 1천억원대 적자를 기록하면서 약 2천861억원 규모의 자본잠식 상태에 놓였다.

2016년 기준 티몬의 자본은 2천676억원이었지만 지난해에는  2천861억원으로 전환됐다. 1년 사이 자본의 변동폭이 5천500여억원에 달한다.

티몬 관계자는  회계기준을 변경하면서 자본의 변동 폭이 컸다 며  자본잠식 상태인 것은 맞지만  매출 성장세가 지속되고 영업손실은 감소하는 추세여서 크게 문제가 될 만한 상황은 아니다 고 말했다.

티몬은 지난해 매출이 증가하고 영업적자는 줄어든 배경에 대해 자사만의 차별화된 서비스인 슈퍼마트와 티몬투어 등이 안착했고  미디어커머스를 비롯한 큐레이션 서비스의 경쟁력이 강화됐기 때문이라고 설명했다.

티몬은 앞으로 매년 25  이상 손실 규모를 줄여나가 2020년 이후에는 흑자를 낼 수 있는 효율적 구조를 만들어나간다는 방침이다.

티몬 유한익 대표는  지난해 미래성장동력으로 키운 슈퍼마트의 신선식품 서비스와 실시간 항공권 예약 서비스  티비온 라이브가 성공적으로 안착했고 하반기 성장세 회복에 힘입어 35 대의 의미 있는 성장을 할 수 있었다 고 말했다.

자본잠식 전환한 티몬  연합뉴스TV 제공 

