	총급여 7천만원  근로자  박물관 관람비로 100만원 썼다면...

현재 세금 공제 혜택이 없는 박물관 및 미술관의 관람비에 공제 혜택을 부여하는 방안이 추진된다.

더불어민주당 박경미 의원 사진 은 이 같은 내용의  조세특례제한법 일부개정법률안 을 국회에 제출했다고 13일 밝혔다.

현행법에 따르면 신용카드 등 사용금액에 대한 소득공제 적용 시 총급여가 7000만원 이하인 근로자의 경우에는 연 100만원을 한도로 지출한 도서구입 및 공연관람비의 30 를 공제받을 수 있다.

하지만 박물관 및 미술관 관람비에 대해서는 세제혜택을 부여하고 있지 않다.

문화체육관광부에서 발표한  2016년 문화향수실태조사 에 따르면 시민들의 박물관 및 미술관 1년 이용 횟수는 0.24회로 이용이 어려운 이유는 시간 28.8  과 비용 21.2   때문인 것으로 나타났다.

박 의원은 이에 국민의 문화향유 기회를 확대하고 문화적 소양을 키우기 위해 박물관 및 미술관 관람비에 대해서도 도서구입 및 공연관람비 소득공제와 동일한 세제혜택을 부여할 필요가 있다고 전했다.

박 의원은  총급여가 7000만원 이하인 근로자가 지출한 박물관 및 미술관 관람비에 대해 연 100만원을 한도로 관람비의 30 를 공제하는 한편  2018년 12월 31일자로 일몰 예정인 신용카드 등 사용금액에 대한 소득공제 규정의 일몰 기한을 2021년 12월 31일까지 3년간 연장함으로써 국민의 문화향유 기회를 확대하려는 것 이라고 법안 발의 배경을 밝혔다.

   HOT 당신의 10분 몸 만들기...황현정기자의 쭉쭉빵빵

   HOT 세무 회계 실무  맞춤형 교육  조세일보 재무교육원 ..
