	김종갑 사장  수익성 개선 최우선 ..한전 7년만의 비상경영

 머니투데이 세종 유영호 기자    종합 에너지전환정책 여파 작년 4분기 영업손실 1294억   필요한 모든 조치 검토  구조조정 예고 

김종갑 한국전력 사장이 13일 전남 나주 빛가람동 본사에서 열린 취임식에서 앞으로의 경영방침과 포부를 밝히고 있다. 사진제공 한국전력

김종갑 한국전력공사 사장이 취임 일성으로  비상경영 을 꺼내 들었다. 정부의 에너지전환 정책으로 전력구매단가가 낮은 석탄 원자력발전 비중이 줄고 상대적으로 높은 액화천연가스 LNG  신재생에너지발전 비중이 증가하는 등 경영환경이 녹록지 않은 상황을 반영한 것. 강도 높은 구조조정을 예고한 것으로 해석된다.

김 사장은 13일 전남 나주 빛가람동 한전 본사에 열린 취임식에서  무엇보다도 수익성 개선에 힘 써야 한다 며  지난해 4분기 영업적자가 말해 주듯 한전의 재무상태는 좋지 않다 고 말했다.

그는 특히  오늘부터 회사 운영 전반에 걸쳐 모든 부서가 추가적인 조치 필요성을 점검해달라 며  수익성이 구조적으로 개선되는 시점까지  비상경영 을 해 나가겠다 고 강조했다.

한전 신임 사장이 취임 일성으로  비상경영 을 선언한 것은 국제유가가 배럴당 최고 147달러까지 치솟는 고유가 후폭풍이 몰아치던 2011년 9월 취임한 김중겸 전 사장 이후 7년 만이다. 전례 없던 위기상황인 당시만큼 현재 한전을 둘러싼 경영환경이 만만치 않다는 의미다.

한전은 지난해 4분기 1294억원의 영업손실을 냈다. 한전이 영업손실을 기록한 것은 2013년 2분기 이후 18분기 만이다. 전문가들은 한전이 올 1분기에도 손실을 이어갈 것으로 전망한다.

한전의 영업손실은 새 정부의 에너지전환 정책이 영향을 줬다. 전력구매단가가 낮은 원전 석탄화력 가동률이 낮아지면서 값비싼 LNG발전 비중을 늘리면서 손실이 커졌다. 유연탄 LNG 등 주요 발전원료 가격 상승도 실적에 악영향을 줬다. 여기에 태양광 풍력 등 재생에너지에 대한 투자 확대도 재무적 부담으로 작용하고 있다.

경영실적 개선을 위해 한전은 고강도 구조조정을 진행할 것으로 예상된다. 김 사장이 공공성과 효율성의 균형을 추구하겠다는 뜻을 내비친 것도 같은 맥락으로 해석된다. 김 사장은   공공성 을 추구하되  원가효율성 이 있어야 하고   주주이익 을 도모하되  국가이익 에도 부합해야 한다 며  주어진 역할과 책임을 가장 효율적인 방법으로 완수해야 한다 고 강조했다.

김 사장은 에너지전환 정책에 대해 정밀한 실행계획 필요성을 주문한 것도 중장기 구조조정 방향 수립을 위한 일환으로 풀이된다. 김 사장은   연도별로 어디에 얼마를 투자해야 할까 하는 매우 정밀한 실행계획이 필요하다 며  정확한 예측과 주도면밀한 실행으로 최소 자원으로 임무를 수행하도록 계속 노력해야 한다 고 말했다.

이 밖에도 김 사장은  R D 투자와 좋은 일자리 창출  원전 수출 등 에너지사업 수출 확대  에너지밸리 육성에 따른 지역경제 기여 등도 앞으로 추진할 경영가치로 강조했다.

김 사장은  과제들을 성공적으로 실천하기 위해 투명 준법 윤리경영과 환경 건강 안전경영은 기본이고 타협의 여지가 없다 며  수평적 칸막이를 줄이기 위해 과도한 의전  불필요한 조직과 절차도 줄이고 일 중심으로 움직이는 회사가 되게 할 것 이라고 강조했다.

  13일의 금요일   왜 무서워할까
   빚 수렁  대출  금융권  약탈 보다  과잉 이 문제  사람들이 가장 많이 읽은 뉴스
