	삼성전자·삼성물산, 사외이사로만 '사추위' 구성

[머니투데이 김성은 기자] [임기 만료된 사내이사 배제…"이사회 독립성 강화 조치…앞으로도 사내이사는 사추위서 제외될 듯"]


삼성전자와 삼성물산이 전원 사외이사로만 구성된 '사외이사후보추천위원회(사추위)'를 운영한다. 이사회 운영 독립성을 강화하고 회사로부터 끼칠 수 있는 영향력을 최소화하기 위한 것이다.

13일 삼성전자 사업보고서에 따르면 삼성전자는 최근 이사회 내 구성된 사외이사후보 추천위원회 구성원 전원을 박병국 서울대 교수, 김종훈 키스위모바일 회장, 박재완 전 기획재정부 장관 등 3인의 사외이사들로 채웠다.

지난 3월 23일 기준, 권오현 삼성전자 종합기술원 회장(사내이사)과 김한중 전 연세대 총장, 이병기 서울대 교수는 각각 사내·외 이사로서의 임기가 만료돼 사추위에서 빠졌다.

관련 규정에 따르면 삼성전자 사추위는 이사 2인 이상 4인 이내로 구성하되 위원 중 과반수 이상은 사외이사 중 선임해야 한다. 즉 현 규정에 따르면 사내이사가 사추위에 포함될 수도 있지만 이번 이사진 교체를 통해 전원 사외이사들로 구성했다.

사추위는 사외이사 후보에 대해 회사에 대한 독립성 여부, 글로벌 기업의 이사에 걸맞은 역량 등을 검증해 이사회에 추천하는 역할을 수행한다. 이사회는 이 위원회가 추천한 사외이사 후보 중에서만 사외이사 후보를 최종 결정하고 주주총회에서 최종 결의를 받도록 한다.

삼성전자 관계자는 이번 사추위 구성에서 사내이사가 배제된 것에 대해 "사외이사 독립성 유지를 위한 조치로 해석된다"며 "규정은 기존에서 바뀌지 않았지만 이같은 분위기(사추위의 전원 사외이사 구성)는 앞으로도 지속될 가능성이 높다"고 말했다.

삼성전자는 1분기 분기실적 발표 및 컨퍼런스콜이 예정된 오는 26일 이사회를 열 예정이다. 삼성전자와 마찬가지로 삼성물산도 이사회 독립성 강화에 나섰다.

사업보고서에 따르면 삼성물산은 김신 삼성물산 전 사장이 사내이사 임기 만료로 사추위에서 빠지면서 윤창현 서울시립대 경영학부 교수, 이현수 서울대 건축학과 교수, 필립코쉐 전 GE 최고생산성책임자(CPO) 등 사외이사가 사추위 구성원 전원을 채웠다.

▶'13일의 금요일', 왜 무서워할까
▶ '빚 수렁' 대출… 금융권 '약탈'보다 '과잉'이 문제 ▶사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

김성은 기자 gttsw@mt.co.kr

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>