	조현민  찾지 마라  글 남기고 휴가 경찰  내사 착수

동영상 뉴스
 뉴스데스크   앵커  

논란의 대상이 된 대한항공 조현민 전무가 어제 12일  해외로 휴가를 갔습니다.

게다가 sns에 사진까지 올리며  휴가 갑니다  나를 찾지마  등의 해시태그를 달아 비난이 더 커지고 있습니다.

단순 비난뿐 아니라 법적 처벌을 받을 가능성도 커졌습니다.

경찰이 내사에 착수했습니다.

이준범 기자입니다.

  리포트  

 휴가 갑니다    나를 찾지마 

조현민 대한항공 전무가 어제 자신의 소셜미디어에 비행기 내부 사진과 함께 올린 글입니다.

갑질 논란이 불거진 어제부터 조 전무는 휴가를 내고 해외에 머물고 있습니다.

도피성 출국이라는 비판이 쏟아지자 대한항공은  원래 계획했던 휴가를 사용한 것 이라고 해명했지만  이 사진은 결국 오늘 오전 지워졌습니다.

이렇게 여론의 비난을 받는 것을 넘어 법적 처벌로 이어질 가능성도 커지고 있습니다.

경찰은 조 전무의 행위에 법을 위반한 정황이 있는지 파악하는 내사에 착수했습니다.

쟁점은 조현민 전무가 광고대행사 직원의 얼굴에 직접 물을 뿌렸는지 여부입니다.

피해 사실을 폭로한 게시물은 조 전무가 병을 던지고 얼굴에 물을 뿌렸다고 주장했지만  대한항공은 물을 뿌린 게 아니라 컵을 바닥에 던졌다고 반박해  사실관계가 엇갈리고 있습니다.

 박종명 변호사 
 물건을 사람을 향해서 던졌다면 직접 몸에 맞지 않았더라도 폭행죄가 될 수 있습니다. 

경찰은  업무상 지위에 대한 갑질은 지위고하를 막론하고 엄정히 수사할 것 이라며 의욕을 보이고 있습니다.

이와 별개로 노동자를 모독한 조 전무를 특수폭행 등의 혐의로 처벌해 달라는 고발장이 오늘 서울 중앙지검에 접수됐습니다.

MBC뉴스 이준범입니다.
