	고금리에 중금리대출 외면 카뱅·케뱅…이럴려고 허가내줬나?

동영상 뉴스
인터넷은행, 예대마진 확대로 이자장사 논란
<앵커>
저금리, 중금리 대출 활성화 취지로 허가를 받으며 큰 기대를 모았던 인터넷은행.

하지만 출범 1년 여가 지난 지금, 기대를 저버렸다는 지적이 적지 않습니다.

경제부 이한라 기자와 이야기 나눠보겠습니다.

앞서 봤습니다만, 인터넷은행, 대출이자는 높게, 예금이자는 짜게.

시중은행과 별반 차이가 없어보입니다?

<기자>
네, 인터넷은행의 설립 취지가 무색해졌다, 초심을 잃었다, 이럴려고 인허가를 내준 것이 아니라는 비판의 목소리가 높은데요.

출범 당시에는 인터넷은행의 대출금리가 시중은행 절반 수준이었지만, 지금은 시중은행과 비슷하거나 오히려 더 높습니다.

인터넷은행들은 가장 큰 이유로 기준금리 인상을 꼽습니다.

하지만 시중은행들도 같은 환경에 처해있죠.

시중은행과 비교해 월등하게 가파른 속도로 금리가 올랐다는 점에서 예대마진 확대로 이익 챙기기에만 급급하다는 지적, 피하기 어려워 보입니다.

<앵커>
그런데요, 이 기자.

인터넷은행들이 최근 벌이가 신통치 않아서 수익을 내기 위해 이같은 현상이 벌어지는 것이 아니냐는 이야기도 나오던데, 실제로는 어떻습니까?

<기자>
지난해 인터넷은행들, 모두 손해를 봤습니다.

케이뱅크는 838억 원, 카카오뱅크는 1045억 원의 순손실을 기록했는데요.

그런데, 예대금리 차로 벌어들이 수익은 케이뱅크가 134억 원, 카카오뱅크가 689억 원입니다.

<앵커>
인터넷은행이 등장한, 그러니까 영업 허가를 받은 이유 중 하나가 중금리 대출 활성화잖아요.

그런데, 이 부분도 여전히 미흡한 상황이라고요?

<기자>
네, 그렇습니다.

출범 이후 중금리 대출 성적, 영 신통치가 않은데요.

지난 2월 기준 카카오뱅크의 중신용자 대출비중은 4.4%로 출범 당시보다 절반 이상 줄었고요.

케이뱅크 역시, 출범 초기보다 감소세입니다.

<앵커>
때문에 인터넷은행 위기론이 확산되는 분위기인데요.

자본 확충에도 어려움을 겪고 있다고요?

<기자>
네, 두 회사 모두, 자본금 마련이 쉽지 않습니다.

케이뱅크는 지난해 총 2500억 원의 유상증자를 추진했지만, 1000억 원만 증자에 성공했습니다.

이에 따라 올해 1500억 원의 추가 증자를 추진할 계획입니다.

[심성훈 / 케이뱅크 행장(출범 1주년 기념식) : 주주사 20개들과 협의하는 과정에서 지연이 된 것이 있습니다. 은산분리 원칙에 따라서 진행을 하고 있기 때문에 어려움을 겪고 있는 건 사실입니다.]

카카오뱅크도 올해 네번째 유상증자를 추진 중이지만, 쉽지 않을 것이라는 이야기가 나오고 있습니다.

때문에 은산분리 규제를 완화해 사업주체인 KT나 카카오가 의결권 행사를 할 수 있도록 해달라는 것이 인터넷은행들의 요구인데요.

하지만 현재 정치권에서 은산분리 완화 추진이 계류중이고, 그간 은산분리 완화에 반대해 온 김기식 금감원장까지 취임하면서 인터넷은행을 둘러싼 여건이 그리 긍정적이지 못한 상황입니다.

<앵커>
경제부 이한라 기자였습니다.

이한라 기자(hlmt@sbs.co.kr)


☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지] [뉴스스탠드]
☞ 공식 SNS [페이스북]
저작권자 SBS플러스 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지