	정부  이르면 20일  외환시장 개입 내역 공개안  발표 종합 

 주간전망대 
외환시장 개입 공개 방식  촉각 
삼성 반도체 보고서 공개  주목 
IMF    성장 전망 3  유지할까
김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 지난해 10월14일 현지 시간  국제통화기금 IMF 에서 스티븐 무느신 미국 재무장관과 면담한 후 악수하고 있다. 기획재정부 제공


 이데일리 김정남 기자  세종 최훈길 김상윤 기자  정부가 이르면 오는 20일 외환시장 개입 내역 공개 방안을 결정한다. 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 다음주 막판 협상을 벌인다.

산업통상자원부가 삼성전자 005930 의 작업환경측정보고서에 국가 핵심기술이 포함됐는지 여부를 판단하는 것도 이목이 집중된다.

 외환시장 개입 공개 방식  촉각 

14일 정부와 한국은행에 따르면 김동연 부총리 겸 기재부 장관은 미국 워싱턴에서 열리는 주요 20개국 G20  재무장관 중앙은행총재 회의와 국제통화기금 IMF  세계은행 WB  춘계회의 참석차 19일 출국한다. 김 부총리는 워싱턴에서 크리스틴 라가르드 IMF 총재와 19일 현지시간  만나 외환시장 개입 내역 공개 등을 논의한다.

공개 방식이 관건이다. 김 부총리는 최근 기자들과 만나  개입 내역 공개는 주기를 일별  월별  분기별로 하는 나라도 있고 환태평양경제동반자협정 TPP 에 가입한 국가 중에는 6개월 단위로 공개하는 국가도 있다 고 말했다.

결정 권한은 기재부가 갖고 있다. 기재부 관계자는 통화에서  라가르드 총재와 면담 결과는 20일께 내놓을 예정 이라며  면담 직후 빠르면 다음주 공개 방식이 결정될 것 이라고 말했다.

이주열 한은 총재도 이 회의에 참석한다. 이 총재도 함께 논의에 나설 것으로 보인다.

 삼성 반도체 보고서 공개  주목 

산업통상자원부 산업기술보호위원회의 16일 반도체 전문위원회도 주목된다. 삼성전자 사업장의 작업환경측정보고서 이슈 때문이다.

삼성 직업병 피해자 지원 모임인  반올림 은 작업환경측정보고서를 공개해야 한다고 주장하고 있다. 하지만 삼성전자는 국가기밀이 담겨 있는 만큼 정부가 보고서를 공개하면 안 된다는 입장이다.

이에 삼성전자는 지난달 26일 산업부에 작업환경보고서 내용이 국가핵심기술인지 판단해 달라고 요청했다. 고용노동부가 보고서를 공개하려 하자 산업부의 유권해석을 받아 제동에 걸겠다는 판단에서다.

산업기술보호법에 따르면 기업이나 기관은 보유 기술이 국가핵심기술에 해당하는지에 대한 판정을 산업부 장관에 신청할 수 있다. 국가핵심기술 지정은 산업부 장관이 위원장인 산업기술보호위원회에서 심의한다.

다만 첫 회의에서 결론이 날지는 불투명하다. 산업부는 쟁점이 워낙 엇갈리는 상황이어서 두 번 이상은 열 것으로 관측하고 있다.

 IMF    성장 전망 3  유지할까

17일 밤 발표되는 IMF의 세계경제전망 WEO 도 관심이 모아진다. IMF가 올해 국내 경제성장률 전망치를 3.0 로 유지할 지가 관전 포인트다.

이외에 한은은 3월 생산자물가지수를 19일 공개한다. 2월 생산자물가는 3년여 만에 최고치로 상승했었다.
