	세수감소 민감한 정부 "증권거래세 인하 반대"

거래세 인하로 연 3조 세수 감소 추산
11일 서울 영등포구 여의도 한국거래소 홍보관 컴퓨터 모니터에 삼성전자 주가가 전일 대비 100원(0.28%) 하락한 35,450원을나타내고 있다. 금융감독원은 이날 '유령주식 사태'를 유발한 삼성증권을 상대로 현장검사에 돌입했다. 2018.4.11/뉴스1 © News1 민경석 기자

(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 정부가 국회에서 추진되는 증권거래세 인하에 대해 수조원대의 세수감소를 이유로 난색을 표했다.

문재인 정부 국정과제 수행을 위해 확장적 재정정책을 펼치는 재정당국 입장에서 세수감소는 민감한 부분이기 때문이다.

13일 관련업계에 따르면 기획재정부는 거래세 인하 관련 법안을 발의한 김철민 더불어민주당 의원의 요청에 "증권거래세율 0.5%를 0.1%로 인하할 경우 세수감소가 발생할 것"이라고 반대의견을 밝혔다.

기재부가 추산한 세수감소분은 약 3조여원에 달하는 것으로 전해졌다. 정부는 해마다 거래세가 줄어 2023년 세수감소분이 3조원을 넘어설 것으로 예측했다. 최근 2년새 증권거래세 규모는 6조원대. 세율을 인하하면 거래세수가 반토막이 나는 상황이다.

증권거래세는 1978년 12월 도입된 제도로, 주식 또는 지분 양도에 대해 부과되는 세금이다. 법정세율은 0.3~0.5%다.

증권거래세는 양도차익에 부과하는 양도세와 달리 주식거래에 세금을 물기 때문에 단타 위주로 자주 주식거래를 하는 개미투자자(개인투자자)에게는 부담이 크다. 또 주식거래로 손해를 보더라도 상관없이 거래세는 내야 한다는 측면도 투자자들의 반발을 사고 있다. 하지만 조세형평성 차원과 과도한 투기를 방지하기 위해서는 필요하다는 입장이다.

증권거래세 폐지 논란은 양도세 중과와 함께 끊임없이 제기돼 왔다. 이에 절충안으로 단계적 세율인하를 위한 법안이 발의됐지만 정부는 세율 인하폭이 너무 크다는 입장이다.

기재부 관계자는 "손해를 봐도 세금을 내야 하는 부담이 있긴 하지만 세입측면이나 재정측면에서 보면 세율 0.1%를 낮추는 것도 쉽지 않다"며 "갑자기 세율을 0.4%포인트(p) 낮추는 것은 세수감소폭이 크다"고 말했다.

boazhoon@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]