	인천공항 T1 면세점 입찰 공고…임대료 줄이고 2개 권역

DF1+8·DF5 두개 권역으로 입찰
최소보장액 각각 30%·48% 인하
사업권 포기 롯데에 감점 적용키로
【인천공항=뉴시스】홍찬선 기자 = 인천공항공사가 13일 인천공항 제1여객터미널의 일부 면세점 사업권을 포기한 롯데면세점을 대신할 후속 사업자를 선정에 나섰다. 롯데면세점은 면세점 산업의 위기 상황을 고려해 임대료를 최소 보장액이 아닌 품목별 영업요율로 책정해달라고 공사에 요청했으나 받아들여지지 않자 지난 2월 인천공항 1터미널 DF3(주류·담배)를 제외한 나머지 DF1(향수·화장품)·DF5(피혁·패션)·DF8(탑승동 전품목)의 사업권을 반납하고 철수했다. 사진은 이날 인천공항 1터미널 내 면세점을 이용하는 승객들의 모습. 2018.04.13. mania@newsis.com


【서울=뉴시스】표주연 기자 = 인천공항 제1여객터미널(T1)의 일부 면세점 사업권을 포기한 롯데면세점을 대신할 후속 사업자 선정 작업이 시작됐다.

인천공항공사는 면세사업권 DF1, DF5, DF8 3곳을 DF1+8과 DF5 두개 권역으로 나눠 입찰한다고 13일 밝혔다.

이번 재입찰 대상은 롯데면세점이 1터미널에서 운영했던 면세사업권 DF1(향수·화장품)·DF3(주류·담배)·DF5(피혁·패션)·DF8(탑승동 전품목) 중 DF1, DF5, DF8 3곳이다.

공사는 3개 사업권 중 DF1과 DF8을 통합해 1개 사업권으로 묶었다. DF5(피혁·패션)는 기존대로 별도 사업권으로 구성했다.

사업권별 최소보장액은 DF1+8 구역이 1601억원으로 책정됐다. 지난 3기 사업자 공고시 최저수용금액은 DF1이 1049억원, DF8이 1043억원이었다. 최근 공사측이 제시한 27.9% 임대료 인하안을 반영해 2014년 12월의 70% 수준으로 임대료를 낮춘 것으로 볼 수 있다.

DF5는 2014년 12월의 52% 수준인 406억원으로 책정됐다.

임대료 부과는 사업자가 매년 최소보장금액을 각각 써내던 방식에서 1차년도에만 최소보장금액을 써낸 뒤 여객증감율 50%를 반영해 이후 임대료를 책정하는 방식으로 변경됐다. 단 임대료 변동은 연간 최소보장금 증감한도의 ±9%이내에서 가능하다. 이 방식은 현재 제2터미널에서 채택하고 있다.

또 공사는 계약기간 만기를 채우지 않는 업체에 대해서는 감점을 적용키로 했다. 사업권을 반납했던 롯데면세점이 입찰에 참여할 경우 적용대상이 될 것으로 보인다. 감점 세부기준은 평가위원회에서 결정기로 했다.

이후 공사는 오는 20일 오후 2시 공사 사옥 서관 5층 대회의실에서 사업설명회를 열고 오는 7월6일부터 영업을 개시할 있도록 입찰을 추진할 계획이다. 입찰 참가 신청은 5월23일 오전 10시부터 오후 4시까지 공사 사옥 서관 5층 중회의실에서 진행된다. 사업제안서 및 가격입찰서 제출은 5월24일 오전 10시부터 오후 4시까지 같은 장소에서 진행된다.

입찰이 완료되면 사업기간은 영업개시일로부터 5년이다.

이 같은 입찰공고에 대해 업계에서는 '무난하다'는 평가를 내리고 있다. 사업권별 최소보장액의 경우 최근 공사측이 제시한 27.9% 임대료 인하안이 그대로 반영됐고, DF5 임대료도 예상보다 다소 낮아졌다는 평가가 나온다. 공사측이 제시한 임대료 인하폭이 업체들의 가격제시에도 영향을 줄 가능성이 높은 상황이다.

다만 공사가 제시한 금액은 최소보장금액일 뿐 이보다 높은 금액으로 입찰이 이뤄지지 때문에 '눈치싸움'이 치열해 질 수 있다는 점에서 업체들은 신중한 입장을 보이고 있다.

또 임대료 부과방식이 제2여객터미널과 같은 방식으로 변경된 점도 일부 긍정적이라는 반응이 나오고 있다.

면세 업계 관계자는 "아직 판단하기 이르다”면서도 "일부 긍정적인 부분이 담긴 것은 사실"이라고 말했다. 이 관계자는 "업체간 경쟁이 과열되면 금액 등은 다시 치솟을 수 있어 주시하고 있다"고 덧붙였다.

pyo000@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>