	[CEO풍향계] 무노조경영 고민 이재용ㆍ공개연애 주목 임세령

동영상 뉴스
[CEO풍향계] 무노조경영 고민 이재용ㆍ공개연애 주목 임세령

[앵커]

재계 수장들의 일거수 일투족을 알아보는 CEO풍향계 시간입니다.

이번 주는 노조와해 문건이 발견돼 또 다른 고민에 빠진 이재용 삼성전자 부회장, 경영보다 공개연애로 주목받고 있는 임세령 대상그룹 전무 등의 소식을 이경태, 한지이 기자가 전해드립니다.

[기자]

이재용 삼성전자 부회장입니다.

최근 '노조와해전략' 문건이 드러나면서 장장 80년 동안 고수해온 무노조 경영을 포기해야 하는지 기로에 섰습니다.

이 부회장은 선대로부터 이어지고 있는 무노조 경영을 고수할지 아니면 시대적 흐름에 발맞춰 경영철학 전반을 쇄신해야 할지를 결정해야 합니다.

이 부회장의 결단은 재계 전체의 화두가 되고 있습니다.

무노조 경영 덕분에 강성노조가 득세하지 못하고 삼성이 일류기업이 됐다는 옹호론과 노동권을 인정하지 않는 기업은 더 이상 설자리가 없다는 주장이 팽팽히 맞서고 있는데요.

최순실 국정농단과 다스 소송비 대납, 여기에 노조 와해 의혹에 따른 검찰 수사까지 겹친 상황.

궁지에 몰린 이 부회장이 어떤 결단을 내릴지 주목됩니다.

이 부회장의 전처 임세령 대상그룹 전무도 이번주 화제의 인물이 됐습니다.

임 전무의 할아버지는 대상그룹 전신인 미원을 만든 고 임대홍 창업주이고 아버지는 임창욱 대상그룹 명예회장이죠?

영화배우 이정재 씨와 공개 연애를 하는 모습이 또 포착됐습니다.

임 전무가 입은 옷 등은 대중의 관심사가 된지 오래입니다.

다만 임 전무의 경영능력은 여전히 물음표가 붙고 있습니다.

2009년 외식사업을 시작했지만 별 재미를 보지 못했고 이후 아직까지 내세울만한 성과도 알려지지 않고 았습니다.

임 전무가 공개연애 말고 경영능력으로도 세간의 이목을 사로잡길 기대해 봅니다.

조현준 효성그룹 회장입니다.

베트남 섬유시장 공략을 본격화하고 있는데 현지 반응이 뜨겁다고 합니다.

사계절 내내 덥고 습한 베트남 현지 기후에 맞춰 조 회장은 자외선 차단에 땀이 빨리 마르고 냉감 기능까지 보유한 아스킨과 아쿠아엑스 소재 등을 앞세워 시장 공략에 나서고 있습니다.

다만 조 회장 자신은 공정거래위원회로부터 사익편취 행위가 적발돼 검찰에 고발당한 상태입니다.

번 돈을 어떻게 써야하는지에 대한 고민, 조 회장도 예외가 아닌 모습입니다.

김종갑 한국전력 신임 사장입니다.

김 사장은 산업통상자원부 장관의 제청과 대통령 임명을 거쳐 임기 3년의 한전 사장으로 취임했습니다.

노무현 정부에서 특허청장과 산업부 1차관 등을 지냈고 하이닉스반도체, 한국지멘스 회장 등 민간기업을 이끈 경험도 있습니다.

김 사장의 가장 큰 과제는 결국 한전의 에너지정책을 신재생에너지 중심으로 전환시키는 일입니다.

이에 따른 전기료 인상 문제 등 까다로운 과제를 어떻게 해결할지 지켜보겠습니다.

기업의 사회적 책임에 대한 국민 눈높이가 갈수록 높아지면서 재계 수장들은 버겁다며 한숨을 쉬고 있습니다.

하지만 왕관을 쓰려는 자는 그 무게를 견디라는 말처럼 진정한 왕관의 주인이 되기 위해 노력하는 모습 기대해 보겠습니다.

이번주 CEO 풍향계는 여기까지입니다.

연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의ㆍ제보) 카톡/라인 jebo23

▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청

▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기