	     외환시장개입 공개하라  환율조작국 포비아 계속

외환시장개입 내역 공개 관건
전문가  외환시장개입 공개 실익없다 최소화해야 
  News1

 세종 뉴스1  이훈철 기자 김혜지 기자   우리나라가 환율조작국으로 지정되는 최악의 상황은 피했지만 미국이 요구하는 외환시장개입내역 공개에 대한 압박은 계속됐다.

우리나라가 국제통화기금 IMF  등과 외환시장투명성에 대한 논의를 진행 중에 있음에도 불구하고 시장공개주기나 범위를 미국이 원하는 수준으로 끌어내기 위한 포석으로 풀이된다.

14일 기획재정부에 따르면 미국 재무부는 이날 발표한  주요 교역상대국의 환율정책 보고서 에서 우리나라를 관찰대상국 monitoring list 으로 분류하면서  지난해 하반기 원화가 절상되는 상황에서 시장개입이 확대됐다 고 지적했다.

보고서는 그러면서  외환시장 개입은 무질서한 시장 상황 등 예외적인 경우로 제한돼야 한다 며  투명하고 시의적절한 방식으로 외환시장 개입 내역을 신속히 공개해야 한다 고 권고했다.

하지만 우리나라는 이번 보고서에도 환율시장개입 기준을 밑돌아 환율조작국으로 분류되는 것을 피했다.

우리나라의 국내총생산 GDP  대비 외화순매수 규모는 0.6 로 기준치인 2  초과를 하회했다. 지난해 10월 보고서와 동일한 수준이다.

그럼에도 불구하고 미국 측은 보고서에서 우리나라의 외환시장이 투명하게 운영되지 않고 있다고 지적한 것이다.

반대로 이는 외환시장개입 내역이 공개되기 전까지 우리나라가 해마다 환율보고서  포비아 에 시달릴 수 밖에 없다는 것을 의미하기도 한다.

하지만 전문가들은 외환시장개입내역 공개가 대외적으로 시장투명성을 높이는 것 외에 사실상 우리나라에 별다른 경제적 실익이 없다고 지적하고 있다.

김용준 국제금융센터 외환팀장은  외환시장 개입 공개는 시장에서 원화 강세 압력으로 해석되기 때문에 크게 도움될 것은 없다 며  그나마 도움이 되는 부분은 대외 이미지로 시장 투명성을 높이는 측면에서 도움이 될 것 이라고 말했다.

김 팀장은  우리 시장도 선진 시장으로 가는 길목에 있고 국제적으로 환태평양경제동반자협정 TPP  공개 분위기 속에 있기 때문에 거기 부응하는 차원에서 정부가 공개를 추진하는 것으로 보인다 고 덧붙였다.

외환시장개입 내역 공개를 최소화하는 전략이 필요하다는 지적도 나왔다.

김정식 연세대 경제학부 교수는   앞으로 시장개입 내역이 공개됐을 때 투기자본 유입으로 환율이 적정환율보다 밑으로 떨어지더라도 정부가 개입을 할 수 없게 된다 며  만약에 개입을 하면 미국과 분쟁이 되고 그렇게 되면 적정환율보다 환율이 하락한다. 그럼 외환위기 때처럼 수출이 줄어들면서 경상적자가 되고 외환위기를 반복할 수 있다 고 지적했다.

김 교수는  미국에서는 매입량과 매도량을 다 공개하고 매일매일 공개하라고 얘기하지만 그렇게 할 수는 없다 며  공개를 해야 한다면 3개월이나 6개월 뒤 또는 1년 뒤에 공개하고 공개 범위도 총 개입량을 공개하는 쪽이 돼야 한다 고 조언했다.
