	사우디 장관  원전선물  들고오나

  팔리흐 에너지장관 내달초    34조 원전수주 기대

칼리드 알 팔리흐 사우디아라비아 에너지 장관이 다음달 초 방한한다. 사우디 정부가 총 22조 34조원에 달하는 원전프로젝트 예비사업자 발표를 앞두고 있는 가운데 팔리흐 장관의 한국 방문이 결정됐다는 점에서 전 세계 원전업계의 관심을 끌고 있다. 현재 우리나라를 비롯해 미국과 러시아  프랑스  중국 등 국가 지도자들은 사우디 원전사업 수주에 사활을 걸고 있다.

13일 정 재계에 따르면 사우디가 이르면 4월 말 늦어도 5월 초 대규모 원전 건설 예비사업자 숏리스트  발표를 앞둔 가운데 팔리흐 장관이 5월 초 한국을 방문할 예정이다. 정부 측은 팔리흐 장관의 이번 방한 사실을 아직 비밀에 부치고 있지만 업계에서는 그가 우리 정부와 사우디 원전사업 협의를 위해 방한하는 것으로 파악하고 있다. 이와 관련해 업계의 한 관계자는  팔리흐 장관이 에쓰오일의 최대주주인 아람코 CEO 출신이지만 이번 방한은 정부 쪽과 협의를 위한 것으로 알고 있다 고 말했다.

사우디 원전은 최근 도널드 트럼프 미국 대통령이 수주전에 직접 뛰어들 정도로 각국이 수주에 사활을 건 대규모 사업이다. 하지만 미국은 원전 수출 때 우라늄 관련 양국 간 협약을 체결해야 하는 등 이유로 수주 가능성이 높지 않다는 것이 업계의 관측이다. 미국이 원전을 수출할 경우 미국 원자력법 123조에 따라 미국의 원자력 기술을 제공받는 나라는 핵무기에 사용될 수 있는 우라늄을 농축할 수 없다.

이 때문에 기술력이 떨어지는 중국을 제외하고 한국 러시아 프랑스가 유력한 숏리스트 업체로 꼽히고 있다는 관측이다. 특히 우리나라는 40여 명의 사우디 엔지니어들이 한국에서 교육을 받고 있는 등 그동안 교류가 활발했던 점도 강점이다. 최근 백운규 산업통상자원부 장관도 사우디 원전사업 수주 가능성에 높은 기대를 나타냈다. 백 장관은 지난달 29일  한국이 UAE 바라카 원전을 건설할 때 8100번의 설계 변경이 있었지만 사막에서 예상치 못한 변수를 이겨내고 성공했다 며  팔리흐 장관이  한국의 원전 능력에  매혹됐다 고 말했다.

 이동인 기자   최희석 기자 

 뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
 아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
