	   UAE 바라카원전 성공 경험이 최대 강점

사우디 에너지장관 방한  원전 선물  갖고오나

백운규 산업부 장관 맨 왼쪽 과 아델 빈 파키흐 사우디아라비아 경제기획부 장관이 지난해 10월 26일 서울에서 열린  한 사우디 비전 2030 비즈니스 포럼 에서 악수하는 모습.  매경DB 
사우디아라비아 원전 사업에서 한국이 최종 수주할 것이라는 전망이 나오고 있다. 칼리드 알팔리흐 사우디아라비아 에너지산업광물자원부 장관 방한과 함께 수주를 위해 경쟁하는 각국이 처한 상황과 기술적 여건을 고려할 때 사업권을 따낼 가능성이 가장 높다는 얘기다.

우리 정부는 이달 중 발표될 가능성이 높은 예비사업자 선정에 기대를 걸고 있다. 지난달 29일 백운규 산업통상자원부 장관은 세종시에서 기자간담회를 열어  지난  3월  11 13일 사우디를 방문했을 때 칼리드 팔리흐 에너지산업광물자원부 장관 등 정부 고위 관계자들을 만났다 며  사우디에서 우리 원전 기술에 대해 굉장히 관심이 많다 고 기대를 드러냈다. 업계에서는 당시 만나기가 까다로운 것으로 알려진 칼리드 팔리흐 장관을 만난 것은 그가 아람코 총재 시절인 2011년 울산 고도화 시설에 에쓰오일을 통해 투자한 뒤 파라자일렌 가격이 급등하면서 큰 이익을 거두는 등 우리나라에 대한 좋은 기억이 있기 때문으로 알려졌다. 그가 한국과 협업에서 성공 경험이 많아 한국에 대한 애정을 표한 적이 있다는 게 업계 분위기다.

미국에서도 한국의 수주가 유력하다는 얘기가 나온다. 미국 국방부에서 핵 비확산정책을 담당했던 헨리 소콜스키 핵확산방지 정책교육센터 사무국장은 사우디 원전 수주 경쟁과 관련해  사우디가 러시아나 중국을 택할 만큼 어리석지는 않다 면서  러시아는 사우디의 숙적인 이란의 핵 협력국이고 중국은 수출에 적극 나서고 있지만 아직 외국에서 완공해 가동 중인 사례가 없다 고 분석했다.

앞서 소콜스키 국장은  현재 미국 원전기업 웨스팅하우스는 모기업을 파산 직전으로 몰고갔을 만큼 심각한 자금난에 빠져 있으며 기술력도 뒤떨어지는 상황이고 중국은 최근 잇달아 건설 과정에서 차질을 빚어 안전 문제에서 자유롭지 않다 며  사우디 원전 수주전의 유력한 우승 후보는 한국 이라고 분석한 것으로 알려졌다.

다만 경쟁국 지도자들도 원전 수주를 위해 뛰고 있는 점은 불확실성 요인이다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 지난달 20일 백악관에서 무함마드 빈살만 알사우드 사우디 왕세자와 만난 자리에서  우라늄 농축을 허용해 주겠다 는 당근을 제시한 것으로 알려졌다. 이전까지 미국이 원전을 수출하려면 미국 원자력법에 따라 수입국은 우라늄 농축과 플루토늄 재처리를 포기해야만 했다. 이란과 역내 패권 경쟁을 벌이는 사우디로서는 이런 조건을 받아들이기 어려웠는데 트럼프 대통령이 파격적인 제안을 한 것으로 평가된다. 다만 미국 내에서 중동 지역 핵 확산을 부를지 모를 트럼프 대통령의 이와 같은 행보에 반대하는 목소리가 나오고 있고  미국 업체인 웨스팅하우스가 재무적 어려움을 겪고 있는 점은 미국의 수주 전망을 어둡게 한다. 이 밖에도 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 지난해 10월 살만빈압둘아지즈 알사우드 사우디 국왕을 모스크바로 초청해 원전 분야 협력을 논의했다. 시진핑 중국 국가주석도 외국 순방 때마다 원전 수출을 전폭적으로 지원하고 있다.

지난달 문재인 대통령이 아랍에미리트 UAE  순방을 통해  바라카 원전은 양국 관계에 신의 축복 이라고 밝히는 등 국내에선  탈   원전 을 추진해왔던 정부가 원전 수출과 정책에 있어 산업과 정치를 구분하는 투 트랙 전략을 펼치고 있다. 문 대통령은 지난 10일 청와대에서 안드레이 키스카 슬로바키아 대통령과 정상회담을 하면서도  슬로바키아가 원전 건설에서 한국을 선택한다면 결코 실망하지 않을 것 이라고 말했다. 대통령이 직접 나서 원전 수출을 늘리겠다는 의지를 보여준 셈이다. 이에 따라 우리 정부는 적어도 수출 측면에서는 원자력 산업 육성책을 강화할 것으로 예상된다.

 이동인 기자   최희석 기자 

 뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
 아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
