	리플로 해외송금 현실로   산탄데르 은행  블록체인 외환 송금 서비스 출시

산탄데르  세계 최초 리플 국제 결제 서비스 제공
스페인  영국 브라질 폴란드에 선출시   향후 출시 국가 확대 예정
평균 3 5일 걸리던 외화 송금 시간 대폭 줄어들어
산탄데르에서 낸 성명서. 사진 산탄데르 공식 홈페이지 제공

 서울경제 디센터  스페인 최대은행 산탄데르가 리플과 손을 잡고 블록체인을 기반으로 한 외환 결제 서비스를 출시했다. 이로써 산탄데르는 블록체인 기술을 자사 결제 시스템에 적용한 유럽 최초 은행이 됐다.

13일 미국 경제매체 CNBC는 산탄데르가 리플 기반의 외환 송금 서비스 애플리케이션인  원페이FX 를 스페인과 영국  브라질  폴란드에 출시했다고 보도했다. 각국의 애플리케이션 이용자들은 각각 다른 국가 결제 옵션을 제공받는데  스페인 고객은 미국에 달러를  영국에는 파운드화를 보낼 수 있게 된다. 반면 영국 고객은 21개국에 유로화를  미국에는 달러화를 보낼 수 있다. 브라질과 폴란드 고객들은 영국으로 파운드화를 보낼 수 있다.

무엇보다 평균 3 5일 걸리던 외화 송금 시간이 하루 만에 가능해졌다. 아나 보틴 산탄데르 은행 회장은  유럽으로의 송금은 당일 내 가능하다 며  여름까지 다양한 시장에서 즉시 송금이 가능하는 것을 보여줄 예정 이라고 말했다.

산탄데르 측은 이어  수 개월 내로 서비스 출시 국가는 점차 확대될 전망 이라며  같은 시기 일부 국가에 한 해 중소기업용 서비스를 도입할 계획도 가지고 있다 고 밝혔다.

