	中 자율주행차 선점 '박차'…도로 시험주행 규정 마련

[머니투데이 베이징(중국)=진상현 특파원] [공업정보화부 등 '스마트 커네티드 자동차 도로 시험 주행 관리 규범' 발표…공용도로 테스트 시행 법적 근거 마련 ]

17일 오후 경기도 성남시 판교기업지원허브에서 열린 '2017 판교 자율주행 모터쇼'에서 자율주행자동차(왼쪽)와 인간이 미션대결을 하고 있다 . 2017.11.17/뉴스1 <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>


중국 정부가 무인 자율 주행 자동차 도로 시험 주행의 법적 근거를 마련하는 국가 규정을 마련했다. 이는 중국 지방정부가 좀더 자유롭게 무인 자율 주행 차량에 대한 도로 테스트 허가를 내 줄 수 있도록 해줄 전망이다. 지난 3월 미국 애리조나에서 우버가 시험중이던 자율 주행차가 인명사고를 내면서 미국 등이 주춤하는 가운데 핵심 미래 기술 산업을 선점하려는 중국의 발걸음은 더욱 빨라지는 양상이다.

13일 중국 21세기경제보도 등 외신들에 따르면 중국 공안부와 공업정보화부 교통부 등 3개 부처는 전날 '스마트 커넥티드 자동차 도로 시험 주행 관리 규범'을 발표했다. 이 지침에 따라 지방 정부는 오는 5월 1일부터 각 지역에 맞는 세칙을 마련해 자율 주행차 시험을 위해 공용 도로를 개방하고 시험용 차량의 번호판을 승인, 발급할 수 있다. 이번 지침 발표는 중국 최대 포털사이트로 중국 정부가 자율 주행차 시장 선점을 위한 기업으로 지정한 바이두의 리옌홍 회장이 지난해 7월 베이징 공용도로에서 자사 자율 주행차 시험 운행을 실시하면서 '근거 법규가 없다'는 논란이 제기 뒤 나온 것이다.

베이징과 상하이 시가 자체적으로 지난해 12월과 올해 3월 각각 '스마트 커넥티드 자동차 도로 주행 테스트' 규정을 마련해 운영중이지만 국가 차원에서 자율 주행 도로 테스트를 위한 법적인 근거 규정이 마련된 것이 이번이 처음이다. 지침은 보조 자율 주행(L3), 고도 자율 주행(L4) 완전 자동 주행(L5) 등 다양한 단계의 자율 주행 차량에 모두 적용된다.

지침은 테스트 주체, 테스트 차량, 시험운전자, 테스트 기간 등에 대한 엄격한 관리를 요구한다. 테스트 주체의 경우 자동차·부품의 제조 및 기술 연구개발과 테스트 검증 능력 등을 갖추고, 자율 주행 기록, 실시간 원거리 차량 제어 등의 능력을 구비해야 한다. 또 테스트 차량에 대해 500만 위안 이상의 보험에 가입하거나, 같은 금액의 사고 배상 보증서를 갖도록 해 사고시 대처가 가능하도록 했다. 외국 기업과 국내 기업에 대해서는 차등을 두지 않는다.

신궈빈 공업정보화부 부부장(차관)은 전날 규범 시행을 발표하는 자리에서 "이번 가이드라인 발표는 세계 곳곳에서 자율 주행차 육성을 위한 제도가 마련되고 있는 가운데 나온 시의 적절한 조치"라며 "지침은 안전을 기본 전제이자 기초가 되도록 하고 있다"고 설명했다.

타오지 바이두 자율주행 기술 이사는 "이 가이드라인은 지방 정부가 도로 테스트를 시행할 수 있는 법적인 근거를 제공한"면서 "좀더 표준화되고 조화로운 환경속에서 기술 발전이 가능하도록 도을 것"이라고 말했다.

중국 정부는 이번 규범 제정과 함께 자율 주행을 위해 필수적인 5G 등 차세대 통신망 구축을 가속화하고 도로 기초 시설의 지능화 작업을 함께 추진할 계획이다. '도로교통안전법' 개정 등 입법 작업도 진행하고 있다.

중국은 자율 주행차가 인간의 삶을 획기적으로 바꿀 수 있는 있는 핵심적인 차세대 기술 중 하나로 보고 적극 육성하고 있다. 중국 공업정보화부는 지난해 4월 발표한 '자동차산업 중장기발전규획'에서 2020, 2025년 각각 저급, 고급 자율주행차 기술표준 시스템을 구축하겠다고 밝힌 바 있다.

미국 독일 일본 등 다른 자동차 강국들도 자율 주행차들의 도로 테스트를 위한 근거 규정을 마련하고 개발에 공을 들이고 있다. 다만 미국은 지난 3월 우버의 자율 주행차 사고 이후 관련 지자체와 기업들의 활동이 주춤한 상황이다.

▶'13일의 금요일', 왜 무서워할까
▶ '신반포12차 재건축 복병...지하실 '숨은 땅주인' 수백명 등장 ▶사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

베이징(중국)=진상현 특파원 jisa@mt.co.kr

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>