	한국GM, '데드라인' 1주앞 다가왔는데.."여전히 노사 대립 "

[머니투데이 장시복 기자] [암만 GM 총괄사장 "20일 합의 데드라인" 재확인, 교섭일정 못잡아..."법정관리 신청 준비 設도"]

한국GM 노사가 지난 12일 오후 1시 30분 2018년 임단협 8차 교섭을 열 예정이었지만 교섭 장소와 CCTV 설치 여부를 놓고 갈등을 빚다 무산됐다. 사진은 12일 오후 한국지엠 인천 부평공장 LR대회의실에서 한국지엠 노조 관계자들이 구호를 외치는 모습/사진=뉴시스(한국GM 노조 제공)
한국GM 사태의 분수령이 될 노사 간 임금·단체협상이 '데드라인' 일주일을 앞두고도 교착 상태에 빠졌다. 노사 갈등이 고조되면서 벼랑 끝으로 치닫고 있다.

댄 암만 GM 총괄사장은 12일(현지시간) 로이터통신과 인터뷰에서 "오는 20일이 구조조정 합의 데드라인"이라고 못 박으며 "모든 이해 관계자가 20일에 협상 테이블로 나와야 한다"고 거듭 경고했다.

이미 배리 엥글 GM 본사 해외영업부문(GMI) 사장도 오는 20일 안에 투자 계획을 담은 자구안을 정부에 내야 하며, 노사가 비용 절감에 대한 합의를 이루지 않으면 '부도' 신청을 할 것이라고 밝힌 바 있다.

그러나 전날 오후 12일 만에 잡혔던 한국GM 노사의 임단협 제8차 교섭은 교섭 장소와 CCTV 설치를 놓고 이견이 생기면서 결렬됐다.

표면적으로 보면 사소한 절차 문제지만, 그만큼 양측 갈등의 골이 깊어졌음을 보여주는 대목이다.

사측은 지난 5일 노조원 일부가 성과급 지급 보류에 항의해 카허 카젬 사장 집무실을 무단 점거하고 집기를 파손한 사건 이후, 안전보장을 이유로 △CCTV 설치와 △복수 출입문 등을 교섭 장소 조건으로 제시했다.

그러나 노조 측은 "사측이 먼저 교섭을 하자고 요청하더니, 막상 노조에서 교섭을 요청하니 이런저런 핑계로 교섭을 회피하고 있다"며 맞서고 있다.

한국GM 관계자는 "12일 교섭 결렬 이후 아직 차기 일정은 잡히지 않았다"며 "최대한 빨리 접점을 모색하려고 한다"고 말했다.

업계 일각에선 이미 한국GM이 법정관리 신청 준비를 위한 사전 실무 작업에 나섰다는 얘기도 돌고 있다.

한국GM은 지난 2월 13일 군산공장 폐쇄 이후 "그래도 한국에서 계속 사업을 하겠다"는 의지를 보이며 회생방안을 내놨는데, 노조와 협상이 계속 난항을 겪고 산업은행의 경영실사도 시간이 걸리면서 포기하는 쪽으로 본사 기류가 달라졌다는 얘기다.

실제 GM 본사는 만일의 사태에 대비해 이번 주 한국을 출장 금지국으로 지정했으며, 지난 10일 올 들어 여섯번째 방한한 엥글 사장도 정부·산업은행 측과 만나지만 노조 면담 일정은 잡지 않았다.

그러나 이에 대해 한국GM은 "막판까지 실타래를 풀기 위해 최대한 노력하고 정부·산은과도 대화를 하고 있다"며 "최악으로 갈 경우 법원에서 법정관리인을 보내 실사를 할 텐데 미리 우리가 법정관리 신청을 준비할 필요는 없지 않느냐"고 했다.

▶'13일의 금요일', 왜 무서워할까
▶ '신반포12차 재건축 복병...지하실 '숨은 땅주인' 수백명 등장 ▶사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

장시복 기자 sibokism@

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>