	풀리지 않는 한국GM 사태… 법정관리 신청 움직임

GM사장 “20일 협상시한” 재확인 / 임단협 두달 넘도록 합의 못 봐 / 경영 정상화 회의론 급격히 커져 / 한국 생산車 中이전 검토도 끝나
최종구 금융위원장이 12일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 은행연합회 회장과 주요 시중은행장들이 참석해 열린 한국GM 협력업체 상황 등 점검을 위한 은행장 간담회에서 발언하고 있다. 연합뉴스
한국GM이 법정관리(회생절차) 신청을 준비하기 시작했다. 정부·채권단과 미국 제너럴모터스(GM) 본사가 자금 지원에 나설 수 있는 전제조건인 한국GM 노사 자구안 합의 시한이 임박한 데다 GM 내 기류도 ‘존속’ 가능성에 회의적인 것으로 알려졌다.

13일 업계에 따르면 한국GM은 재무·인사·법무 관련 조직을 통해 법정관리 신청 실무작업을 준비 중이다. GM·한국GM 경영진이 제시한 ‘자금 고갈’ 시점인 20일이 지나면 곧장 법원에 법정관리를 신청하려는 내부 절차에 돌입한 것으로 보인다.

댄 암만 GM 총괄사장은 12일(현지시간) 로이터통신과 인터뷰에서 “성공적 결과를 찾기를 원한다”며 “하지만 모두(한국GM 이해관계자)가 다음주 금요일(20일) 협상 테이블로 나와야 한다”고 말했다. 앞서 배리 엥글 GM 해외사업부문 사장 등인 언급해온 구조조정 데드라인을 재확인한 셈이다.

전국금속노조 한국지엠지부를 비롯한 25개 시민사회단체가 '전북민중대회'를 열고 한국GM 군산공장 폐쇄 철회, 재벌개혁, 비정규직 철폐, 최저임금 1만원 등을 요구하고 있다. 연합뉴스
GM 내부에서는 3월 말부터 한국GM에 대한 회의론이 급격히 커지는 것으로 알려지고 있다. GM은 애초 2월13일 군산공장 폐쇄 이후 “한국에서 계속 사업하고 싶다”면서 △한국GM에 빌려준 차입금 27억달러 출자전환 △연산 50만대 수준 유지할 신차 2종 배정 △28억달러 신규 투자 등 회생 방안을 제시했다. 하지만 임금 및 단체협상 노사교섭이 두 달 넘도록 접점을 찾지 못하고 있고, KDB산업은행 경영 실사도 GM이 요구한 3월 말을 넘겨 5월에나 끝날 것으로 예상된다. 산업통상자원부도 부평·창원공장 ‘외국인투자 지역’ 지정 신청에 대해 “신성장기술을 더 가져오라”며 부정적 입장을 밝혔다. GM사태가 갈수록 꼬여가고 있는 셈이다.

한국GM이 법정관리로 가면 청산(파산) 혹은 혹독한 구조조정을 통한 회생절차를 밟게 된다. 한국GM의 주력 수출 모델인 스포츠유틸리티차(SUV) ‘트랙스’의 생산물량은 중국으로 이전하는 방안도 검토가 끝난 것으로 알려졌으며, 법정관리 후 한국GM에는 연구·디자인·판매 조직 정도만 남길 가능성이 유력하게 제기된다.

이날 이동걸 산은 회장은 기자들과 만나 “한국GM 실사를 위한 ‘핵심자료’를 받아야만 지원한다는 게 원칙”이라면서도 “(자료를) 전부 받지 못했다고 ‘끝’이라고 못 박을 수도 없는 일”이라고 언급, 최종 실사 결과가 나오기 이전이라도 자금지원에 나설 수 있음을 시사했다. 이에 따라 20일로 예상되는 실사 중간보고서를 근거로 지원에 나설 것으로 예상된다.

조현일·김라윤 기자 conan@segye.com


ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보