	 기자의 눈  정당민주주의가 훼손되지 않기를    

 아시아경제 김춘수 기자  더불어민주당 전남도당이 14일 전남지역 기초단체장 단수 추천 후보자 9명을 사실상 공천자로 확정하고 11개 시 군의 경선 후보자 31명을 발표했다.

그러나 목포시장과 신안군수 두 곳의 경선일정을 중앙당 차원에서 보류토록 지시한 걸로 알려지면서 지역정가의 반발이 확산될 조짐이다.

이같은 반발의 기류는 전남지사후보로 유력한 이개호의원이 당의 요청으로 출마를 접게 된 것과 이후 원칙없는 기준으로 질타 받은 공심위의 결정 등에 중앙당의 무리한 개입이 잡음을 내면서 시작됐다.

일각에서는 문재인정부가 헌법 개헌안을 통해  지방분권 의 강력한 의지를 천명했지만 당은 아직도 하향식 정치구조의 틀을 깨지 못하고 있다는 비판을 제기했다.

광주 전남 지역의 정치적인 정서와 문재인 대통령의 국정지지도가 연일 70 를 넘고 있는 상황으로 더불어민주당의 경선이 본선이라는 공식에 의문을 품는 사람은 많지 않지만  이번 발표에서 경선일정 보류지역으로 선정된 목포시장과 신안군수는 지난 2014년 치러진 제6회 전국동시지방선거에서 무소속 시장과 군수가 당선된 지역이다.

앞으로도 얼마든지 가능한 일이다.

목포에서 만난 한 민주당 당원은  2004년 절박한 심정으로 호남에서 삼보일배를 했던 추미애 대표를 기억한다 며  당이 어렵고 힘들 때 보다  당이 힘 있고 잘나갈 때 주민들과 당원들의 의견을 낮은 자세로 경청해 주길 바란다 고 힘주어 말했다.

시민이 주인이 되는 정당민주주의가 훼손되지 않기를 바라는 마음들이 서서히 커져가고 있는 것 이다.
