	美 환율조작국 지정에 韓 빗겨간 이유는?…무역흑자 '감소'

지난해 對美 무역수지 흑자, 5년 만에 200억달러 하회


(세종=뉴스1) 김현철 기자 = 우리나라가 미국의 환율조작국 지명을 피한 것은 대(對)미국 무역흑자를 줄여나간 점이 주효했기 때문으로 풀이된다. 미국이 환율조작국 요건으로 제시한 일정 규모 이상의 달러 매수 개입 요건에도 해당하지 않았다.

미국 재무부가 13일(현지 시간) 발표한 4월 환율보고서에 따르면 한국, 중국, 일본, 독일, 스위스, 인도 등 6개국은 관찰대상국(monitoring list)으로 분류됐다.

미국이 매년 4월, 10월 발표하는 환율보고서는 우리 정부에 통상 압박으로 다가온다. 우리나라는 지난 2016년 4월 처음 관찰대상국으로 지정된 뒤 5차례 연속 관찰대상국으로 분류됐다.

관찰대상국은 Δ현저한 대미 무역수지 흑자(200억달러 초과) Δ상당한 경상수지 흑자(GDP대비 3%초과) Δ지속적인 일방향 시장개입 여부(GDP대비 순매수 비중 2%초과) 중 두 가지 기준을 충족하면 해당된다. 3가지를 충족하면 환율조작국으로 지정된다.

한국이 미국의 환율조작국 지명을 피한 것은 최근 대미 수출이 줄고 있기 때문으로 보인다. 미국의 환율보고서를 보면 한국의 지난해 대미 무역(상품수지) 흑자는 230억달러다.

교역촉진법상 기준이 되는 200억달러는 넘었지만 2015년 283억달러, 2016년 276억달러에서 점차 흑자 규모가 줄었다.

반면 같은 기간 미국의 무역적자는 5004억달러에서 5048억달러, 5684억달러로 증가했다. 미국의 무역적자가 늘어난 이유가 한국 때문은 아니라는 것이 수치로 확인된 셈이다.

우리 정부는 환율조작국 지정을 피하기 위해 미국산 제품의 수입을 늘리는데 힘써왔다. 대표적으로 셰일가스 수입을 확대하고 제조업 분야 수입을 늘리기 위한 방안을 모색해왔다.

100% 수입에 의존하고 있는 셰일 가스 중 연간 25억달러 규모를 미국산으로 대체했다. 이전에는 미국산은 수입하지 않았고 카타르, 호주, 오만 등에서만 수입했었다.

이런 노력으로 인해 지난해 대미 무역수지 흑자 규모(산업통상자원부 기준)는 180억달러로 1년 전보다 23% 줄었다. 대미 무역수지 흑자액이 200억달러 아래로 떨어진건 2012년 이후 5년만이다.

또 원/달러 환율이 지난해 11월부터 1100원을 밑돌고 있어 미국이 원하는 원화 강세 흐름도 충족돼 한국을 환율조작국으로 지정할 이유가 없었던 것으로 보인다.

시장 개입 요건도 심층분석대상국과 거리가 멀었다. 미국은 우리 외환당국이 작년 총 90억달러 규모의 매수 개입을 한 것으로 봤다. 이는 국내총생산(GDP) 대비 0.6% 수준으로 기준이 되는 2%에 못 미쳤다.

honestly82@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]