	[취재파일] 허술한 관리가 ‘위기의 삼성’ 자초

동영상 뉴스
■취재파일

▶<신현상 / 진행자>
증권사 애널리스트는 자본시장의 꽃이자 억대 연봉의 상징으로 불립니다.

고객의 돈을 다루는 만큼 엄격한 자기 통제와 도덕성이 요구되는데요.

하지만 이번 사태를 보면 눈 앞에 있는 돈에 눈이 먼 도둑과 다를 바 없어 보입니다.

더 심각한 것은 이런 직원들에게 월급을 주고 있는, 우리나라 최고 증권사 가운데 하나로 꼽히는 삼성증권의 조직 관리와 내부 통제의 허술함이 그대로 드러났다는 점입니다.

이건희 회장 때부터 강조해 온 '관리의 삼성'이란 말 대신 '위기의 삼성'이라는 말이 나오는 이유이기도 합니다.

이런 회사와 직원들을 믿고 피 같은 돈을 맡겨야 하는 투자자들이 안타까울 뿐입니다.

(자세한 내용은 동영상을 시청하시기 바랍니다.)

신현상 기자(shs@sbs.co.kr)


☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지] [뉴스스탠드]
☞ 공식 SNS [페이스북]
저작권자 SBS플러스 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지