	 한국GM 법정관리 가능성 예단 안해  상황 예의주시 

기로에 선 한국GM

이동걸 산업은행 회장

 산업 은 소수 주주일뿐
노사문제 개입할 자격 없어 

  강경민 기자  
이동걸 산업은행 회장 사진 은 한국GM의 법정관리 가능성에 대해  지금은 예단할 수 없다 며  상황을 지켜보면서 대처하겠다 고 13일 밝혔다.

이 회장은 이날 서울 여의도 산은 본점에서 기자들과 만나  제너럴모터스 GM  측이 노사합의 자구안 제출 시한을 오는 20일로 잡고 있는데 산은의 역할은 무엇인가 라는 질문에  산은은 플레이어 중 한 명으로 지켜보고 있다 며 이같이 말했다.

그는 한국GM 노사의 임금단체협약 교섭에 산은이 개입할 여지는 없다는 뜻을 분명히 했다. 이 회장은  산은은 소수 주주일 뿐이어서 한국GM 노사 문제에 개입할 자격이 없다 며  개입할 방법도 없고 개입해서도 안 된다 고 강조했다. 한국GM 노조를 만날 계획이 없다는 점도 재차 밝혔다. 이 회장은  만남을 위한 만남은 잘못하면 오해의 소지가 있다 고 말했다.

그는 한국GM에  올드머니 를 투입할 수 없다는 기존 입장을 재확인했다.  올드머니 란 한국GM에 대한 GM본사 대출금을 출자전환하는 것을 말한다. GM은 한국GM에 대한 대출금 27억달러 약 3조원 를 출자전환하는 조건으로 2대 주주인 산은이 한국GM에 유상증자할 것을 요구하고 있다.

GM 본사의 대출금을 출자전환하면 그만큼 산업은행 지분율은 지금의 17 보다 낮아진다. 이렇게 되면  비토권  행사가 어려워지기 때문에 최소 20 대 1 비율의 차등감자를 해야 한다는 것이 산은의 계획이다. 이 회장은  차등감자를 요구하고 있지만 GM은 난색을 보여 넘어야 할 산 중의 하나 라고 지적했다.

이 회장은 산은이 지난달부터 하고 있는 한국GM 실사에 대한 고충도 토로했다. 그는  핵심은  트랜스퍼 프라이스  이전 가격  문제로  GM의  글로벌 전략과 세금 이슈가 연관돼 있다 며  우리가 원하는 만큼 자료를 내놓기 힘들어 실랑이할 수밖에 없다 고 설명했다. 이 회장은 20일께 실사 중간보고서가 나와 한국GM 경영 현황의 윤곽이 파악되면 GM 측과 의미있는 대화가 이뤄질 것으로 내다봤다. 한국GM 협력업체의  선지원 후실사  주장에 대해  그들의 주장이 100  틀렸다고는 말할 수 없다 며 지원 가능성을 열어놓기도 했다.
