	국민연금·기재부·한은…정부기관, 삼성증권 선긋기(종합)

기재부 "국고채 딜러 자격 적정여부 검토"
한은도 잠정 거래중단…당국 검사결과 변수
서울 시내의 삼성증권 영업장. 2018.4.9/뉴스1 © News1 송원영 기자

(서울=뉴스1) 전민 기자,김혜지 기자,장도민 기자 = 국민연금공단을 시작으로 기획재정부, 한국은행까지 삼성증권과 '선긋기'에 나선 정부기관이 늘어나고 있다.

'유령주식 배당사고'에 대한 선제적인 대응이다. 삼성증권을 검사 중인 금융당국의 어떠한 결정을 내릴지가 이 상황의 최대 변수다.

기획재정부는 삼성증권의 국고채 전문딜러(Primary Dealer, PD) 자격 박탈을 검토한다고 13일 밝혔다.

국고채전문딜러 제도는 국고채 발행시장에서 원활한 인수와 유통시장 활성화를 위해 지난 1999년 도입됐다. 국고채 전문딜러는 정부가 발행하는 채권인 국고채를 독점적으로 인수할 권한을 갖는다.

일반적으로 규모를 갖춘 안정적인 금융사들이 국고채 전문딜러 자격을 갖는다. 현재 10개 증권사와 7개 은행만 딜러로서 활동하고 있는데 삼성증권의 경우 이 제도 시행 첫해부터 자격을 유지해왔다.

한국은행 외자운용원도 이날 삼성증권에 위탁한 외화채권매매 거래를 잠정적으로 중단한 사실이 확인됐다.

한국은행은 지난해 말 외자운용원의 자산 중개업무를 처리할 수 있는 국내 증권사로 삼성증권을 비롯해 미래에셋대우, NH투자증권, 한국투자증권 등 4곳을 선정했다. 이들은 한국은행의 외환보유액을 활용해 수익을 올려왔다.

한국은행은 국내 증권사와 거래를 시작한 지 얼마 되지 않은 상황을 고려해 도덕적 문제가 심각하거나 불확실성이 큰 업체와 거래하지 않는다는 입장이다.

이들 기관보다 앞서 국민연금공단은 삼성증권과 주식거래를 중단하겠다고 밝혔고 사학연금 등 다른 연기금도 국민연금과 같은 방침을 정했다. 국민연금 기금운용본부 관계자는 "삼성증권의 배당 사고로 거래 안정성이 우려된다는 지적이 있다"고 말했다.

다만 정부기관은 공통적으로 금융감독원의 제재 여부에 따라 추가적인 방침을 정하겠다는 계획이다. 금감원은 사고 원인 파악을 위해 삼성증권의 현장검사를 실시 중이다.

한국은행 관계자는 "외화채권중개 기관에서 삼성증권이 (완전하게) 제외될지 여부는 금감원의 조사 결과에 따라 결정될 것"이라고 전했다.

앞서 지난 6일 삼성증권은 우리사주 283만주에 대해 주당 1000원의 현금배당을 계좌별로 입금하는 과정에서 주당 1000주의 주식 배당으로 처리해 28억3000만주를 계좌에 입고했다. 하루 거래량을 넘어서는 매도 물량이 쏟아졌고, 피해는 고스란히 투자자들의 몫이 됐다.

min785@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]