	트럼프 "우편시스템 조사해라" 아마존 정조준

AP연합뉴스


도널드 트럼프 미국 대통령이 12일(현지시간) 미 우편서비스(USPS) 운영체계를 점검하라고 지시했다.

AP통신 등에 따르면 트럼프 대통령은 이날 USPS의 정책을 점검·보고하는 태스크포스(TF)를 구성하라는 내용의 행정명령에 서명했다.

해당 TF는 소포·화물배달 시장에서 USPS의 가격결정 구조와 정책, 인력비용 등을 조사해 120일 이내에 보고서를 제출해야 한다. 스티븐 므누신 미 재무장관 또는 별도의 지명된 인물이 이 TF를 이끌게 된다.

트럼프 대통령은 "USPS의 재정 경로는 지속 가능하지 않다"며 "세금에 기반한 서비스의 파산을 막기 위해서는 구조조정이 필요하다"고 주장했다.

미 국민들이 갈수록 온라인 메신저를 사용함에 따라 USPS의 최근 10년간 총손실액은 650억달러를 넘어섰다.

한 백악관 관료는 이번 행정명령은 이같은 USPS의 문제에 대한 해결책을 제시하기 위한 것이라고 설명했다. 그러나 이같은 조치가 아마존에 타격이 될 수 있다는 지적에 대해서는 부인하지 않았다.

아마존에 날을 세우고 있는 트럼프 대통령은 최근 아마존이 USPS를 이용해 싼값에 소포와 화물을 배송하면서 수십억 달러에 이르는 배송 비용은 미국 납세자에게 부당하게 부담시키고 있다고 연일 비난해왔다.

그는 3월 31일 트위터에 "미국 우체국이 아마존의 택배를 배달할 때마다 평균 1.5달러 손해를 보는 것으로 보도됐다. 택배비 인상으로 아마존이 부담해야 할 배송 비용은 26억달러 증가할 것"이며 "이같은 우편 사기는 반드시 중단돼야 한다"고 주장했다.

지난 2일에는 "멍청이나 그보다 못한 사람들이나 우체국이 아마존 덕에 돈을 벌고 있다고 한다"고 비꼬았고 지난 3일엔 "아마존이 USPS를 그들의 '배달원'으로 삼아 막대한 비용을 부담시키고 있다"며 "아마존은 비용을 지불해야 한다"고 공격했다.

미 언론과 전문가들은 이러한 주장이 설득력이 떨어진다는 입장이다.

지난 몇 년간 USPS가 손실을 기록한 것은 사실이지만, 전자상거래 시장이 커지면서 소포·화물배달 서비스의 매출은 두 자릿수가 늘었다. 다만 연금·건강보험 비용과 우편량 감소분을 상쇄할 정도에는 미치지 못하고 있다.

sjmary@fnnews.com 서혜진 기자

▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'
▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타

※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지