	中 안방보험, IB통한 자산 매각으로 가닥… 동양생명·ABL생명은?

중국 안방보험그룹의 자산 및 지분 처리가 해외 투자은행(IB)을 통한 매각으로 가닥을 잡아가고 있다.

이에 따라 안방보험이 한국에서 소유하고 있는 동양생명과 ABL생명의 매각 여부가 중요한 국면을 맞고 있다.

13일 금융권 및 외신 등에 따르면 안방보험 및 중국 보험감독당국의 간부들이 안방보험 소유 포트폴리오의 일부를 매각하기 위해 자문역을 선임기로 하고 전문가들을 중심으로 인터뷰에 나서고 있다.

이와 관련, 해외 주요 IB들이 안방보험의 자산 매각을 관리하기 위해 줄을 서고 있는 것으로 전해지고 있다.

중국정부는 지난 2월 안방보험의 자산을 전부 또는 일부 매각을 고려할 것이라고 밝힌 바 있는데 이제 자문까지 두고 매각에 나선다면 그 폭이 상당 수준에 이를 전망이다.

안방보험은 지난 2014년 처음으로 뉴욕 월도프아스토리아 호텔을 19억5000만달러에 구입한 것을 시작으로 2015년 네덜란드 보험사인 비바트를 인수했고 2016년에는 웨스틴 세인트 프란시스(Westin St. Francis)와 JW 메리어트 에섹스와 같은 고급 부동산 포트폴리오를 약 65억달러에 확보했다.

또한 한국의 동양생명, 네덜란드 비바트 보험사와 벨기에의 보험사인 피데아, 여신금융회사인 나겔마커스(Nagelmackers NV)의 대주주 지분을 인수한 바 있다.

중국정부는 연초 해외자본을 적극 유치하겠다는 강력한 의지를 피력한 바 있어 안방보험에 대해서도 해외 자본 유치를 통한 자산 매각에 나선 것으로 풀이된다.

현재 중국 내에서 안방보험그룹과 같이 이른바 회색코뿔소로 분류되는 HNA그룹도 현재 수십억 달러에 달하는 재산을 처분하고 있어 안방보험의 자산 매각은 의외로 빨리 이뤄질 수 있을 것으로 관계자들은 보고 있다.

이 와중에 안방보험이 동양생명과 ABL생명 등 2개의 한국 생명보험사를 소유하는 것은 중복이 될 소지가 높아 매각 또는 통합 가능성이 적지 않은 것으로 업계는 보고 있다.

임정빈 선임기자 jblim@segye.com


ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보