	김현미 "도시재생 마을에 공영주차장·국공립 어린이집 확충"

인천 남동구 만부마을서 도시재생 뉴딜 주민간담회
(제공=국토교통부)© News1

(서울=뉴스1) 이동희 기자 = 정부가 도시재생 뉴딜 로드맵에 따라 공영 주차장과 국공립 어린이집 등의 설치를 확대한다.

김현미 국토교통부 장관은 13일 인천 남동구 만수동 만부마을을 찾아 도시재생 뉴딜 사업 준비 현황을 점검하고 주민들과 가진 간담회에서 "지역 주민들의 주거환경 개선에 필요한 공영주차장 등 기초 생활 인프라 공급을 적극 지원할 것"이라고 말했다.

지난해 도시재생 뉴딜 시범사업에서 우리동네 살리기 사업 유형으로 선정된 인천 만부마을은 가로주택정비사업 등 소규모 주택정비사업과 공공 임대주택 공급, 국공립 어린이집 설치 등 기초 생활 인프라 정비를 추진하고 있다.

김 장관은 현장에서 빈 집과 노후 주택 등 열악한 주거환경을 둘러보고 취약한 주거환경의 개선을 위해 가로주택정비사업의 원활한 추진을 당부했다.

국토부는 올해 하반기부터 집 수리, 공동구역 청소, 임대관리 지원, 마을 상점 운영 등 주민이 원하는 서비스를 공급하는 '마을관리 협동조합'의 구성·운영을 지원한다.

김 장관은 "저층 노후 주거지를 살맛나는 우리 마을로 재생시킬 수 있도록 다양한 방안을 지속적으로 고민하겠다"며 "지역의 노력에 발맞춰 국토교통부도 적극 뒷받침하겠다"고 말했다.

yagoojoa@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]