	정부, 수출시장 다변화 위해 CPTPP 가입 본격 검토

美 TPP 복귀…한국의 선택은

◆ 美, 한국철강에 결국 관세폭탄 ◆

우리 정부는 미국의 다자무대 복귀가 현실화하는 것에 대비하는 동시에 수출시장 다변화 등을 위해 포괄적·점진적 환태평양경제동반자협정(CPTPP) 가입을 위한 본격적인 검토에 들어갔다.

미국과 중국 간 무역전쟁이 심화하는 가운데 미국이 올해 초부터 CPTPP 가입 협상을 다시 시작하면서 미국에 앞서 가입해야 할 필요성이 높아졌기 때문이다.

13일 관계당국에 따르면 정부는 최근 부처별로 CPTPP 가입 전제 조건을 검토하는 한편 우리 산업에 미치는 영향을 정밀 분석하고 있다. 앞서 김현종 산업통상자원부 통상교섭본부장은 최근 '신통상전략'을 발표하면서 CPTPP 가입을 검토한다는 입장을 밝히기도 했다.

미국의 재가입 여부를 지켜보는 동시에 CPTPP에 대한 가입 검토도 동시에 진행한다는 것이다. 일본·멕시코·칠레 등 TPP 가입국에서 미국을 제외한 11개국은 최근 CPTPP 협정에 서명했고, 내년 초 발효될 예정이다. 김 본부장은 "올해 상반기까지 CPTPP 가입 여부에 대한 부처 간 합의를 도출하고 가입을 결정하면 하반기에 통상절차법에 따른 국내 절차를 진행할 방침"이라고 말했다. 김 본부장은 이어 "탈퇴했던 미국이 재가입한 새로운 형태의 TPP가 출범할 가능성도 있다"며 "미국과 TPP 공동 대응을 논의하고 미국이 TPP에 복귀하면 한국도 적시에 가입할 수 있도록 공조할 계획"이라고 덧붙였다.

관건은 CPTPP 가입 전제 조건 중 하나인 외환시장 개입 내역 공개와 수산보조금 문제에 대한 해법이다.

이와 관련해 기획재정부는 최근 미국 정부·국제통화기금(IMF)과 외환시장 개입 내역을 공개하기로 약속하고 공개 주기를 저울질하고 있다. 수산보조금은 국내 수산업에 미치는 영향을 면밀히 분석하고 대책을 마련할 필요가 있다.

[석민수 기자]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]