	인성검증 안된 재벌 3세 툭하면 갑질  기업에 부담

조현민 전무  물뿌리기 갑질  보도후 SNS서 비난 들끓어
 엄벌하라  청와대 청원까지    지위고하 막론 엄정수사 
떠받들듯 자란 일부 자제들 창업1세대와 달리 배려 부족 권력만 누리다  사고  일쑤
금수저  선민의식  버리고 사회적 책임감 가져야

  경찰  유리컵에 맞지 않아도 폭행죄  조현민 내사 착수

조현민 전무
지난 12일 매일경제신문이 한진그룹 차녀 조현민 대한항공 전무의  물 뿌리기 갑질 의혹 을 단독 보도한 이후 소셜네트워크서비스 SNS 와 대한항공 사내 익명게시판에는 조 전무의 과거 갑질 사례에 대한 제보가 쏟아지고 있다.

과거 조 전무와 함께 근무했거나 프로젝트를 진행한 직원들이 조 전무의 행적에 대해 작심한 듯 폭로하고 있는 것이다. 과거에는  갑이니까 그럴 수 있다 는 식으로 묵인됐던 일들이 최근에는 SNS를 통해 적극적으로 폭로되면서 기업의 내부 분위기는 물론 대외 이미지까지 커다란 영향을 받고 있는 셈이다. 최근 몇 년간 재벌가 자제들의 사건 사고가 속출하면서  인성은 물론 경영 능력조차 검증이 안 된 이들을 경영에 참여시키는 것은 주주의 이익 관점에서도 재검토할 필요가 있다 는 지적도 나온다.

끝없이 불거져 나오는 조 전무의 갑질 행적과 관련해 가장 많이 거론되는 부분은  도덕성 이다. 13일 온라인 커뮤니티에서 유포되고 있는 이른바  조현민 만행리스트 를 보면 평소 조 전무가 자신보다 나이가 많은 대한항공 직원이나 광고대행사 직원들에게 반말을 하고  걸핏하면 폭언을 일삼았다는 주장이 많았다. 조 전무가 A광고대행사의 전신인 B회사에서 인턴으로 근무할 당시 대한항공팀 회의실에 박차고 들어간 후 팀장이 준비한 광고시안에 대해  그거 어제 우리 엄마가 읽어봤는데 별로래요 라고 조롱했다는 주장도 나왔다. 심지어 다른 폭로글은 약속에 먼저온 A광고대행사 사장이 자리에 앉아서 대기하자 나중에 도착한 조 전무가  광고주가 들어오지도 않았는데 서서 기다리지 않고 앉아 있다. 을이 갑에게 예의를 지키지 않는 것은 문제가 있다 고 면박을 줬다고 전하기도 했다. 당시 A광고대행사 사장은 조 전무의 아버지뻘 연배였다.  만행리스트 에는 조 전무가 자신의 감정을 주체하지 못하는 경우가 빈번했다는 내용도 담겼다. 조 전무가 회의를 하면서 자신의 마음에 들지 않으면 고성은 물론 펜이나 태블릿PC 같은 물건을 던지는 상황이 자주 목격됐다는 것이다.

이와 관련해 조 전무와 협업한 경험이 있는 광고계 관계자는  논란이 된  물 뿌리기 갑질 은 이쪽 업계에서는 전혀 놀라운 얘기가 아니다 며  그의 평판을 고려했을 때 아직 드러나지 않은 갑질 사례가 훨씬 많을 것 이라고 말했다. 대한항공 사내 익명게시판에는 조 전무가 객관적인 인사 발령 기준 없이 1년에 3 4번씩 팀장급 직원을 교체하는 등 인사 전횡을 주도했다는 내용과 함께 조 전무의 일탈을 근절하기 위해 직원들이 단체행동에 나서야 한다는 글도 올라왔다.

한진그룹 오너 일가가 또다시 갑질 사건으로 도마에 오르면서 분노한 국민은 청와대 국민청원 게시판에 처벌을 촉구하는 청원글을 쏟아내고 있다. 한 청원자는  대한항공 조현민 전무의 행동에 대해  광고대행사 팀장이  인간으로서 느꼈을 모멸감을 생각하면 상처가 엄청날 것으로 생각된다 며  이 사건에 대해 진상을 규명하고 다시는 이런 일이 발생하지 않도록 해야 한다 고 밝혔다.

 대한항공 조현민 전무의 갑질을 엄중 처벌해야 합니다 라는 제목의 청원글에는  사람에게 물을 뿌리는 행위는 이미 2015년 재판에서 폭행죄로 처벌받은 전례가 있는 범죄 라며  단순한 폭행죄가 아니라 기업 사주 일가의 상대 업체에 대한 갑질로도 볼 수 있다 고 적혀 있다. 지난 12일 저녁에 올라온 이 청원글은 1500여 명의 동의를 받았다. 이 밖에도 조 전무를 구속해야 한다는 청원글도 속속 등장했다.

일부 청원자는 대한항공의 국적항공사 자격을 박탈해야 한다는 글을 게재하기도 했다. 한 청원자는   대한 이란 회사명과 로고로 쓰이는 태극 문양 때문에 외국인들은 대한항공을 국영항공사로 오해하곤 한다 며  태극 문양의 무게를 모르는 대한항공은 국적 명칭 사용의 자격이 없다 고 주장했다.

경찰도 조 전무에 대한 내사에 착수했다. 서울 강서경찰서는 이날  조 전무 갑질 사건의 정확한 사실관계 확인을 위해 내사에 착수한다 며  업무상 지위에 대한 갑질 행위에 대해선 지위고하를 막론하고 엄정히 수사할 예정 이라고 밝혔다. 경찰은 조 전무가 직원에게 유리컵을 던지고 물을 뿌린 사실이 확인되면 폭행죄를 적용할 수 있다는 입장이다. 다만 조 전무의 폭행죄가 성립된다고 해도 처벌이 이뤄질지는 미지수다.

한 사립대 로스쿨 교수는  물을 뿌린 행위 자체는 어떻게 보면 폭행죄의 구속 요건에 해당한다 며  수사 자체는 할 수 있지만 폭행죄가 반의사불벌죄라 피해자의 처벌 의사가 없으면 사실상 처벌은 어려울 것 이라고 분석했다.

여론 지탄에도 불구하고 재벌가 3세의 갑질이 지속적으로 발생하는 원인으로 전문가들은  책임감 부재 를 꼽았다. 직접 회사를 일군 1세대나 회사 성장 과정을 지켜보면서 자란 2세와 달리 3세들은 통상 회사 규모가 커진 상황에서 태어나면서 특권의식에 젖어 대기업 오너로서의 책임감이 부족하다는 분석이다. 이들은 회사의 흥망성쇠에 대한 인식보다 주어진 권력 행사를 우선하기 때문에 이 같은 사태로 이어졌다는 지적이 잇따랐다.

김문조 고려대 사회학과 교수는  재벌 3세의 사회화 학습 과정에서 대개 떠받들 듯이 가정교육을 받았지 않았겠느냐 면서  회사의 성장 과정을 망각하기 쉬운 상황에서 자랐기 때문에 우월적 지위를 유지하고자 하는 마음가짐이 자리 잡았을 것으로 보인다 고 설명했다.

전문가들은 시대가 변한 만큼 재벌 3세의 자세와 인식에도 획기적인 변화가 필요하다고 지적했다.

예전에는 사건이 드러나면 형식적으로 사과하는 모양새만 보여도 넘어갈 수 있었지만 이제는 SNS나 익명게시판 등 온라인상에서 토론이 활발히 이뤄지면서 갑질 문제가 확대 재생산됨으로써 오너 기업의 긍정적 이미지를 깎아내릴 수 있기 때문이다.

김문조 교수는  사회적으로 재벌 3세에 대한 관심이 커졌고 권리와 인격을 존중하는 탈권위주의 시대로 변하고 있다 면서  이제는 재벌가 만행이 과거처럼 묵인되지 않는 만큼 재벌 3세들도 스스로 사회 변화에 잘 대처해 나가야 한다 고 조언했다.

이명진 고려대 사회학과 교수는  SNS와 같은 뉴미디어가 등장하면서 과거에는 문제되지 않았을 사건도 표면으로 드러나고 있다 며  장기적으로 언론을 비롯해 시민들이 꾸준히 관심을 가지고 문제 제기를 해야만 재벌 3세에게 경각심을 심어줄 수 있을 것 이라고 말했다. 김병관 아주대 사회학과 교수도  사회적 책임감을 가져야 할 재벌 3세를 감시하는 눈이 많아지고 있다 면서  일반인과 같은 잣대로 평가할 수 없는 만큼 이 같은 현상은 더 커질 것 이라고 강조했다.

 김희래 기자   이희수 기자 

 뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
 아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
