	국내외 채권업무서도 '노란불'…입지좁아지는 삼성證

[머니투데이 김훈남 기자] [기재부 국고채전문딜러자격 회수 검토·한은 해외채권 거래 잠정 중단…실적 비중 적어도 이미지 훼손 불가피]

구성훈 삼성증권 대표이사가 10일 서울 여의도 금투센터에서 열린 간담회에 참석한 후 유령주식 배당·유통 사태에 대해 사과하고 있다. /사진제공 = 뉴스1
112조원대 사상 최악의 배당오류 사태를 낸 삼성증권이 나라를 상대로 한 국내외 채권중개 업무에서 밀려날 위기에 처했다. 배당오류 및 유령주식 유통 사태로 연기금 거래가 끊긴 이후 채권 중개 시장에서도 신뢰도 하락을 이유로 거래자격을 재평가받을 전망이다.

13일 증권업계와 관계에 따르면 기획재정부는 삼성증권의 국고채전문딜러(primary dealer) 자격 회수를 검토 중이다. 유령주식 배당·유통 사태로 회사의 신뢰도에 대한 금융당국의 검사가 진행 중인 만큼 검사결과에 따라 박탈을 논의할 수 있다는 의미다.

한국은행 외자운용원도 해외채권 중개업무에서 삼성증권을 잠정 제외하기로 했다. 앞서 한은은 화채권 중개업무에 참여할 국내 증권사로 미래에셋대우와 NH투자증권, 삼성증권, 한국투자증권 등 4곳을 선정했다.

소규모 거래부터 참여시켜 국내 증권사의 거래 역량에 따라 거래규모를 늘린다는 계획이었으나 삼성증권 착오배당사태로 나머지 3곳과 거래를 이어갈 방침이다.

한은 관계자는 "삼성증권의 신뢰도에 대한 논란이 있는 만큼 거래를 잠정 중단한 것"이라며 "금융감독원의 검사결과와 향후 후속조치를 검토하고 거래 재개 여부를 결정할 것"이라고 설명했다.

이번 배당오류사태로 지난해 거래처 선정 당시 내놨던 평가점수를 조정할 여지가 있다는 설명이다.

앞서 주식거래를 중단한 국민연금과 사학연금·공무원연금·교직원공제회 등 주요 연기금에 이어 정부의 채권 중개업무에서도 입지가 흔들린 것으로 풀이된다. 국내외 채권중개업무에서 나오는 실적 비중은 크지 않지만 장기적인 회사가치 하락은 불가피하다는 해석이다. 증권업계는 법인과 리테일 등 삼성증권의 각종 사업에서 점유율 하락 등 실적악화를 예상하고 있다.

이에 대해 삼성증권 관계자는 "사태가 불거진 상황에서 국가와 기관이 거래를 이어가는 것은 부담이 있다고 본다"며 "현재 진행 중인 금감원 검사에 적극 협조, 최대한 빠른 시일 내 정상화할 수 있도록 노력할 것"이라고 말했다.

▶'13일의 금요일', 왜 무서워할까
▶ '빚 수렁' 대출… 금융권 '약탈'보다 '과잉'이 문제 ▶사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

김훈남 기자 hoo13@mt.co.kr

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>