	[원일희의 직설] 선관위에 물어야 했나

동영상 뉴스
■ 용감한 토크쇼 '직설'

- 진행 : 원일희
- 출연 : 신세돈 숙명여대 경제학과 교수, 김태기 단국대 경제학과 교수, 최양오 현대경제연구원 고문

[원일희 / 앵커 : 김기식 금감원장이 적법했는가… 청와대가 선관위에 묻고 답을 기다린답니다. 선관위가 그런거 판단해주는 덴지 잘 몰랐습니다. 근데 뭘 묻는다는건지 궁금합니다. 스폰서 출장, 땡처리 출장, 인턴 동행 출장에 대해 선관위는 뭐라 답할지 궁금합니다. 남은 정치후원금 내가 만든 연구소로 기부하고 일부 월급으로 돌려받고 교수들에게 1000만 원 짜리 용역주고 500만 원 후원금으로 돌려받고 흔히 리베이트라고 합니다. 야당 의원들이 더 많더라고 하는데, 이건 속칭 물타기라고 합니다. 친정인 참여연대가 실망했다 논평하고 정의당은 자진사퇴를 데스노트 당론으로 정했습니다. 청와대는 뭘 묻고 뭘 기다린다는건지 참으로 딱하고 안타깝습니다. 용감한토크쇼 직설 마칩니다. 시청해주셔서 고맙습니다.]

(자세한 내용은 동영상을 시청하시기 바랍니다.)

☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지] [뉴스스탠드]
☞ 공식 SNS [페이스북]
저작권자 SBS플러스 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지