	롯데  인천공항 면세사업 철수 뒤 두 달 만에 재입찰  문제없나

동영상 뉴스
롯데 입찰 참여하면 평가시 벌점 받을 듯
 앵커 
새 사업자를 찾는 인천공항 면세구역은 연간 8000억 원에 달하는 매출을 낼 것으로 예상이 되는데요

그만큼 업계의 치열한 눈치 작전이 펼쳐질 것으로 보입니다.

발을 뺀 롯데도 참여 가능성을 시사했는데 어떤 속내인지 취재기자와 이야기 나눠보겠습니다.

생활경제부 장지현 기자 나와 있습니다.

장 기자  롯데가 2월에 사업권을 내놨는데  다시 두 달 만에 사업권을 다시 얻겠다고 뛰어들었습니다.

우선 절차상 문제는 없는 건가요 

 기자 
입찰에 참여하는데는 문제가 없습니다.

다만 일부 벌점은 받을 것으로 예상이 됩니다.

인천 공항공사는 이번 재입찰에서 이미 철수한 사업자  그러니까 롯데에 대해 평가 점수를 차등해 매기는 방안을 검토 중이다.

지금까지 인천공항에서 면세사업을 한 사업자 가운데  사업 도중에 철수를 한 기업은 없었기 때문에 전례가 없는 일이긴 합니다.

다만 제주공항에선 사례가 있습니다.

한화갤러리아가 중도에 면세사업을 포기하고 나와서 지금 사례와 같이 재입찰 작업이 진행됐는데요.

이때 패널티로 평가 점수에서 3점 감점을 받았습니다.

1000점 만점이니까  생각하기에 따라서 큰 감점은 아닙니다.

 앵커 
절차상 문제는 없다는 건데  롯데가 굳이 사업권을 반납하면서 다시 경쟁에 뛰어든 이유는 뭔가요 

 기자 
앞서 리포트에서 보셨다시피 임대료때문입니다.

이 부분은 롯데의 자업자득인 측면도 있습니다.

롯데는 2001년부터 빠짐없이 면세점을 운영해 왔습니다.

1기 때는 4800억 원  2기에는 2조 6000억 원 씩 임대료를 문제 없이 납부해 왔습니다.

문제는 2015년 3월 진행된 3기 입찰 때였는데요.

롯데는 매년 50  씩 늘어나는 중국인 관광객의 매출 성장세에 맞춰서 임대료를 4조 1000억 원대로 작성을 해서 냈습니다.

이게 다른 경쟁사와는 압도적으로 차이가 나는 금액이었습니다.

하지만 지난해 3월 사드 배치 이후 중국인 관광객이 절반으로 줄었고  심각한 매출 타격을 입으면서 지난해엔 인천공항 면세점에서 매출 1조 이상을 냈음에도 영업손실 2000억 원을 기록했습니다.

사실상 경영판단을 잘못한거죠.

이후 임대료를 깎아 달라고 인천공항공사 측에 수차례 요청했고  4번의 협상을 진행했지만 모두 무산이 됐고  결국 철수를 한 후 다시 입찰에 들어가서 임대료를 낮추겠다는 전략으로도 풀이될 수 있습니다.

 앵커 
근데 면세점 임대료가 대체 어떻게 선정되길래 이렇게 문제가 되는 건가요 

 기자 
네  고정적으로 임대료를 지급하는  최소보장액 방식 과 매출과 연동되는  영업요율 방식 이 있는데요.

입찰전에서는 쉽게 말해  내가 매출이 안나와도 임대료를 얼만큼은 최소한 내겠다 라는 금액을 적어 냅니다.

그리고 실제 납부하는 금액은 매출액의 일부 비율과 최소보장액 가운데 비교를 해서 더 높은 금액을 매달 정산을 해서 내는 겁니다.

인천공항공사 입장에선 어떤 식으로든 높은 금액을 받는 거죠.

그런데 최근 문제가 된게  임대료 조정 불가 조항  입니다.

계약서엔 외부 영업 환경 변화에 따라 매출이 감소한 상황에서도 임대료 조정을 요구할 수 없도록 한 약관 조항이 있는데  공정위가 최근 이 조항에 대해  무효 라며 공사에 시정 권고를 했기 때문입니다.

때문에 임대료를 둘러싼 업체와 인천공사간의 분쟁은 더 많아질 수도 있을 것으로 예상됩니다.

 앵커 
장지현 기자  잘 들었습니다.
