	미국  넥스틸 유정용강관에 75  관세 폭탄

미국이 국내 중소 강관업체 넥스틸의 주력 수출 품목인 유정용강관 OCTG 에 최고 75 의 반덤핑 관세를 부과했다. 넥스틸은 한국 정부가 미국과의 협상을 통해 얻은  관세 25  면제  효과가 사실상 사라졌다.

강관 현대제철 홈페이지

13일 철강업계에 따르면 미국 상무부는 유정용강관에 대한 반덤핑 관세 연례 재심 최종판정 결과를 발표했다. 이번 조사는 2015 2016년 수출을 대상으로 진행됐다.

상무부는 넥스틸에 75.81 를  세아제강을 포함한 기타 기업에 6.75 의 반덤핑 관세를 각각 부과했다. 지난해 10월 예비판정에서는 넥스틸 46.37   세아제강 6.66   기타 업체 19.68 의 관세를 부과했다. 넥스틸만 예비판정에서 받은 관세보다 29.44 포인트 높아졌다. 75 가 넘는 관세는 업계에서도 이례적으로 높은 수준인 것으로 보고 있다.

상무부가 넥스틸에 높은 관세를 부과한 이유는  불리한 가용정보 AFA   때문이다. AFA는 조사 대상 기업이 자료 제출을 하지 않는 등 조사에 충분히 협조하지 않는다고 판단했을 때 상무부가 임의로 고율의 관세를 산정하는 방식이다.

상무부는 넥스틸이 중요한 정보를 제공하지 않고  조사 절차를 상당히 지연시켰다는 이유로 AFA를 적용한 것으로 알려졌다.
