	목동  규제 3중고 뚫고    신시가지  도약 꿈꾼다

 머니투데이 김사무엘 기자    생생부동산 목동 신시가지 1 14단지  최근 부동산 규제에 주춤 지구단위계획도 변수로 

지난 6일 서울 양천구 목동 신시가지7단지에 정부의 재건축 안전진단 강화 규제를 비판하는 플래카드가 걸려있다.
서울 서남권 대표 아파트 목동  신시가지  단지는 서울에 새로운 시가지를 만들겠다는 정부의 포부가 담겼던 곳이다. 당시 정부는 1986년 서울아시안게임과 1988년 서울올림픽을 앞두고 김포공항에서 서울 중심부로 들어오는 길목인 목동에  신시가지 를 조성하기로 했다. 외국인들에게 부끄럽지 않은 서울을 보여주기 위해서다.

30여년이 지나 새로운 시가지라는 의미는 퇴색됐지만 강남과 더불어 서울 대표 주거지란 위상은 갈수록 높아져 가고 있다. 지난해부터 목동 단지 대부분이 재건축 연한 30년 을 채우고 있어 집값 고공행진도 이어졌다.

하지만 정부의 잇단 규제로 일대 부동산시장은 주춤한 상황이다. 높은 재건축 사업성에 대한 기대는 여전하지만 가파른 집값 상승은 당분간 어려울 전망이다.

 나무 논밭 많아 목   동 올림픽 앞두고  신시가지  탈바꿈

나무 목   자가 들어간 동네 이름에서 알 수 있듯 목동은 과거 나무와 논밭이 대부분인  서울 안 시골 이었다. 서울시가 1983년  목동 신정동 주택공급계획 을 발표하고 아파트 건설사업을 본격 추진하면서 일대는 말 그대로  상전벽해 가 됐다.

신시가지는 목동과 신정동 일대에 총 14개 단지 2만6000여가구 규모로 조성됐다. 국제행사를 앞두고 지은 아파트인 만큼 근현대 한국 대표 건축가 김수근과 유명 건축가들이 기본계획에 참여했다. 당시로선 이례적으로 단지설계 현상공모도 받았다.

정부가 공을 들인 덕분에 목동 신시가지는 비슷한 시기에 조성된 주공아파트와는 달리 쾌적한 주거환경을 갖출 수 있었다. 14개 단지를 관통하는 2개의 일방통행 목동동 서로를 따라 학교와 공원  관공서  상업시설들이 유기적으로 배치됐고 단지 간에는 보행자전용로가 연결되도록 설계됐다.

한 단지 안에 중층 15층 과 저층 5층 을 혼합해 동별로 적절한 조망을 확보하고 중대형 면적 위주 구성 및 넓은 동 간격  높은 녹지비율 등으로 답답함도 최소화했다.

목동과 떨어질 수 없는 게  교육 이다. 서울시의 노력으로 중구 만리동에 있던 양정중 고등학교는 1988년  종로구 창성동 소재 진명여고는 1989년 이곳으로 이전했다. 명문 학교와 함께 대규모 학원가가 조성되면서 목동 집값 상승을 견인했다.

 머니투데이 최헌정 디자인기자
 용적률 낮고 대지지분 많고 재건축 이슈에 집값도  들썩 

지난해 목동 집값을 끌어올린 요인은 재건축이다. 1985 1988년 준공된 신시가지 단지들이 차례로 재건축 연한을 채우면서 사업 기대감에 투자 수요가 몰렸다.

목동은  용적률이 낮고 대지지분이 많아 사업성이 높다 는 평가를 받는 곳이다. 대지면적 대비 건축물 지상층 연면적 각 층 바닥면적의 합  비율인 용적률이 낮으면 재건축을 통한 일반 분양 가구 수가 늘어 조합원 부담이 준다.

대지지분은 각 주택에 딸린 실제 땅의 면적이다. 재건축 사업으로 이익이 나면 대지지분 규모에 따라 정산된다. 같은 규모의 주택이라도 지분이 많을수록 유리하다.

부동산업계에 따르면 목동 신시가지 단지별 용적률은 최대 100  중반대다. 5단지가 116.7 로 가장 낮고 13단지가 159.6 로 제일 높다. 1 3단지를 제외한 모든 단지가 제3종일반주거지역에 있어 기부채납 등으로 법정 최고 상한 용적률 300 를 적용받으면 지금보다 2배 많은 주택을 지을 수 있다.

목동 신시가지 단지는 전용면적보다 보유 지분이 큰 경우도 있다. 1단지 66  이하 전용면적  지분은 67 이고  11단지 66  지분도 70.6 다. 지분이 적다고 알려진 단지들도 전용면적 대비 지분 비율이 70 80 에 달한다.

목동 투자자들 사이에선  대장주는 7단지   가성비 가격 대비 성능 는 11 12단지 가 공식처럼 통한다. 7단지는 목동역 및 상업지구와 가까워 14개 단지 중 가장 입지가 좋고  11 12단지는 용적률이 낮아 같은 크기 다른 단지보다 지분이 크다.

재건축 호재에 힘입어 7단지 66 는 지난해 2월 8억9000만원이었지만  올해 2월 11억6500만원에 실거래되며 30 가량 올랐다. 목동 다른 단지들도 비슷한 상승세를 나타냈다.

 규제 3중고에 잠잠  목동 지구단위계획  변수도

목동 신시가지는 다주택자 양도세 중과  재건축 안전진단 강화 및 초과이익 환수제 등에 직격탄을 맞았다.

지역 공인중개업소들은 이중 안전진단 강화에 따른 타격이 제일 크다고 꼽았다. 서울 서남권을 대표하는 곳으로 조성된 만큼 30년이 지나도 안전상 문제가 발생할 소지가 없기 때문이다.

 목동 지구단위계획 도 변수다. 계획에 따라 단지  도로  학교  상가 등의 배치가 전반적으로 달라질 수 있어 가격에 상당한 변수로 작용한다.

양천구는 2종일반주거지역인 목동 신시가지 1 3단지를 3종주거지역으로 상향하고  기존 2만6000여가구에서 5만3000여가구로 늘리는 지구단위계획을 수립하고 있다.

목동 K공인중개소 관계자는  지구단위계획이 나오지 않은 상황에서 단순히 용적률  지분만 가지고 사업성을 따지는 것은 무리 라며  재건축은 최소 10년 이상의 시간이 필요하고  정책 변화 등도 고려해야 된다 고 말했다.

 당신이 남긴 SNS 흔적들  안녕하십니까
 강남보다 강북   마포 로 가는 고위공무원들  사람들이 가장 많이 읽은 뉴스
