	 정철진의 insight   무관세  미국 오렌지

동영상 뉴스
 뉴스콘서트 혹시 요즘 식탁에 오렌지가 자주 등장하진 않습니까.

요즘 미국산 오렌지 가격이 20 나 떨어져서  주부님들이 많이 사간다고 합니다.

이렇게 미국산 오렌지 가격이 갑자기 떨어진 이유.

지난 3월부터 관세가 완전히 사라졌기 때문입니다.

지난 2012년 한미 FTA 발효 당시엔 미국산 오렌지에 35 의 관세가 붙었는데  단계적으로 줄면서 어느새 무관세가 된 거죠.

가격이 떨어질수록 오렌지를 더 많이 사먹게 되고 시장점유율도 더 커질 텐데요.

이렇게 되니까 당장 국내산 감귤이 타격을 받게 됩니다.

과일 유통 전문가들은 오렌지 가격이 더 떨어지면 사과나 배 같은 국산 과일 전반으로 피해가 확대될 수 있다고 합니다.

한때 부자만 먹었던 바나나가 값이 싸지고 대중화되는 모습을 떠올려보면 자유무역의 효과를 느끼기도 하지만요.

이번 미국산 오렌지 공격에 국내 농가가 매우 걱정되는 건 사실입니다.

요즘 국산 오렌지 천혜향도 가격 인하로 맞서고 있는데요.

많이 사 먹었으면 좋겠습니다.

꼭 애국심 때문만은 아닙니다.

솔직히 맛이 더 좋은 게 사실이니까 말이죠.

지금까지 정철진의 인사이트였습니다.

정철진 앵커

 저작권자 c  MBC  http   imnews.imbc.com  무단복제 재배포 금지 


