	세월호 논란 '언딘' 문 닫을 위기…회생절차 중 의견거절 받아

세월호 참사 당시 사고해상에서 민간 잠수업체 언딘 마린인더스트리(현 유엠아이)의 구조전문 바지선을 중심으로 수색작업을 벌이고 있는 모습. 2014.4.25/뉴스1


(서울=뉴스1) 강현창 기자 = 세월호의 초기 구조작업을 전담했던 해양공사 서비스업체 유엠아이(옛 언딘인더스트리)가 '계속기업가정의 불확실성'을 사유로 회계감사에서 의견거절을 받았다. 계속기업가정이 불확실하다는 뜻은 회사가 계속 영업을 해서 수익을 창출하기 어려워 보인다는 의미다.

13일 유엠아이는 현재 회생계획을 준비 중이라고 감사보고서를 통해 밝혔다.

유엠아이는 유동성 위기로 지난 2016년 수원지방법원으로부터 회생절차 개시결정을 받고 회생계획안을 제출했지만, 지난해 9월 수행가능성이 없다는 이유로 회생절차가 폐지됐다.

이후 다시 서울회생법원에 기업회생절차 개시신청을 해 지난해 12월 회생절차 개시 결정을 받은 상태다.

이에 대해 회계감사를 진행한 회계법인은 "회사가 수립한 회생계획안에 대한 법원의 인가 여부가 불확실해 자산과 부채 및 관련 손익항목 등에 대한 추정을 할 수 있는 감사증거를 확보할 수 없었다"며 의견을 거절했다.

유엠아이는 비상장사이기 때문에 의견거절에 따른 별도의 제재는 없다. 하지만 향후 존립이 어렵다는 의견이 제시되면서 지분 투자자의 피해가 예상된다.

현재 유엠아이의 지분 중 약 24%는 정부기관이 조성한 펀드가 가지고 있다.

우선 정책금융공사가 지난 2010년 조성한 'KoFC-네오플럭스 파이오니어 챔프(Neoplux Pioneer Champ) 2010-7호 투자조합'이 8.98%를 보유 중이다.

이 펀드는 당시 정금공이 '녹색 및 신성장산업을 영위하는 국내 중소·벤처기업에 투자한다'는 목적으로 조성된 펀드였다. 중개는 두산그룹 계열 벤처캐피털인 네오플럭스가 맡았다. 지원대상은 녹색인증분야에 해당하는 중소·중견기업이었다. 유엠아이는 지난 2012년 5월 녹색기술 인증을 취득해 세월호 참사당시에도 인증을 보유했다.

역시 정금공이 조성한 'KoFC-보광 파이오니아 챔프(Pioneer Champ) 2010-3호 투자조합'도 4.49%를 가지고 있다. 중개는 보광창업투자가 맡았다. 보광은 홍석현 중앙일보 회장의 동생인 홍석준 씨가 최대주주 겸 회장으로 있다.

양 펀드에 모두 참여한 정금공은 현재 산업은행에 통합된 상태다.

그 밖에 특허청이 중소기업의 특허기술의 사업화를 지원하기 위해 만든 'EN-특허기술사업화투자조합'도 유엠아이의 지분 10.99%를 보유 중이다. 중개를 맡은 이앤인베스트먼트는 동물용 사료를 만드는 이지바이오가 대주주인 벤처캐피탈이다. 특허청은 지난 2016년 5월에 펀드 조성에 들어간 자금을 모두 정산했다.

한편 유엠아이는 지난 2014년 4월 세월호 참사 당시 초기 구조작업을 전담했다. 해경과의 유착 정황이 드러나고, 실제 구조활동에 있어서도 뚜렷한 성과를 내지 못하다가 그해 7월 현장에서 철수했다. 그 여파로 지난해까지 4년 연속 영업손실을 기록 중이다.

감사보고서에 따르면 유엠아이는 지난해 7억6037만원의 매출을 기록했다. 전년대비 85% 감소한 수치다. 영업손실규모는 35억원이며, 당기순손실도 47억원을 기록했다.

현재 유엠아이의 유형자산 규모만 35억원 수준으로 수익성 회복이 어렵다면 청산가치가 존속가치를 넘어설 것으로 예상된다.

khc@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]