	美, 제출서류에 단어 빠졌다고 高관세…韓, 제약·車 내주면 뭐하나

美상무부, 韓철강 최종판정서 불리한 가용정보 멋대로 적용
넥스틸 등 막대한 피해 불가피…한국 WTO제소 실효성도 의문

◆ 美, 한국철강에 결국 관세폭탄 ◆

정부가 미국의 무역확장법 232조에 따른 철강 관세 면제 협상을 마친 지 한 달이 지나지 않았는데 미국이 또다시 한국산 철강에 대해 무차별적인 관세 폭탄을 던지고 있다.

미국 상무부는 지난 10일과 12일(현지시간) 이틀 간격으로 한국산 냉간압연강관과 유정용강관(OCTG)에 각각 최고 48%, 76%의 반덤핑관세를 매겨 232조 면제 혜택을 무의미하게 만들었다.

미국 상무부는 두 최종 판정에서 모두 '불리한 가용정보(Adverse Facts Available·AFA)' 규정을 한국 기업에 적용했다. 반덤핑 조사 과정에서 서류가 미비하다면서 가장 불리한 수치를 임의로 적용해 반덤핑관세율은 크게 올랐다.

미국은 조사 대상 기업이 조사에 비협조적이라고 판단할 경우 상무부가 해당 기업에 불리한 추론으로 징벌적 관세를 매길 수 있는 AFA 규정을 운영하고 있다. 산업통상자원부는 미국의 AFA 적용이 과도하다며 앞서 변압기, 강판 등에 내린 반덤핑·상계관세 부과 조치를 세계무역기구(WTO) 분쟁해결절차(DSU)에 회부한 상태다.

김현종 산업부 통상교섭본부장은 지난달 26일 한미 자유무역협정(FTA) 개정과 철강 232조 면제 협상 성과를 브리핑하면서 "미국의 반덤핑·상계관세 세율 산정 내역을 공개하는 등 무역구제 조사의 절차적 투명성을 확보했다"고 말했다. 우리가 자동차·제약 등에서 미국의 요구를 들어주는 대신 무분별한 AFA 적용을 막을 길을 마련했다는 것이다.

하지만 미국은 이 같은 협상안에 합의를 하고도 반대편에서는 사소한 문구를 문제 삼으면서까지 AFA 규정의 적용 범위를 넓히고 있다.

전문가들은 양국이 아직 FTA 개정안에 서명한 것은 아니지만 미국의 이 같은 행보가 상식과 규범에 어긋난다고 지적했다.

정인교 인하대 부총장은 "아직까지는 협정에 서명을 안 했다고 하지만 결국 우리는 발등에 떨어진 불을 끄지 못하는 협상을 한 꼴"이라면서 "미국 정부가 한국을 무시하는 상황이 계속 전개되는 것을 보며 미국과의 협상 타결이 무슨 의미가 있을지 의구심이 든다"고 말했다.

정부가 협상 결과를 성급하게 발표하는 데 급급한 나머지 세부 내용을 잘 챙기지 못했다는 비판도 나온다.

정 부총장은 "정부가 미국과 철강 문제를 협상했다고 했는데 AFA 적용으로 고율 관세를 맞으면 납득하기 어려운 것"이라며 "지금이라도 FTA 개정협상안에 미래의 불확실성에 대한 해소 내용이 포함돼야 한다"고 말했다.

미국 정부의 보복관세에 당장 피해를 입게 된 업계는 정부가 나서야 한다는 입장이다. 개별 기업 차원의 대응으로는 한계가 있다는 지적이다. 비용도 문제지만 재발 방지가 어렵기 때문이다.

넥스틸 관계자는 "영어로 수천 쪽에 달하는 제출 서류 중 단어 1~2개가 빠졌다고 예비판정보다 30%포인트 높은 관세를 부과한다는 건 도저히 납득할 수 없는 조치"라며 "개별 기업 차원에서 대응하기엔 한계가 있다. 정부가 나서서 국가 대 국가로 문제를 풀어야 한다"고 말했다.

AFA 적용 사례가 계속 발생하는 이유가 단순히 우리 기업의 서류 미비 탓이 아니라는 얘기다. 실제로 대미 통상 전문가들은 미국의 자의적·임의적 AFA 적용 문제점을 꾸준히 제기해오고 있다.

무역협회에 따르면 미국 정부는 2015년 반덤핑 및 상계관세법을 개정해 조사 대상 기업이 조사에 비협조적인 경우 적용하는 AFA와 관련해 조사당국의 재량권을 확대했다.

이에 따라 2013년 이전까지 한 자릿수에 불과했던 AFA 적용 사례는 2016년 29건, 2017년 11월 말 40건으로 크게 증가했다. 철강업계 관계자는 "AFA 적용을 피하기 위해 노력을 해도 수많은 서류를 준비하다 보면 부족한 부분이 생길 수밖에 없다"며 "덤핑이 있었는지, 없었는지 실제 내용은 따지지 않고 서류상의 미비점만으로 AFA를 적용하는 것은 심각한 문제"라고 지적했다.

미국 정부가 AFA를 적용하기에 앞서 몇 차례 질의서를 보내는데 답변기한이 지나치게 짧은 것도 문제점으로 지적된다. 업체들이 전문적인 영어로 제대로 대응하기에는 시간이 부족하다는 비판이다.

실제로 무역협회에 따르면 미 상무부는 한 업체에 추가 질의서를 보내면서 항목별로 각각 5일, 11일, 14일의 추가 답변기한을 부여했다. 당시 추수감사절과 성탄절 휴가가 끼어 있었기 때문에 답변을 준비할 시간이 턱없이 부족했다는 지적이다.

미 정부가 과도한 기업 정보를 요구하는 경우가 많다며 차제에 이 부분도 시정돼야 한다는 입장이다. 그 정보가 영업기밀에 해당해 자료 제출을 거부할 경우에도 미국은 AFA를 적용해 고율의 관세를 부과하는 근거로 삼고 있는 것으로 전해졌다.

■ <용어 설명>

▷ AFA(Adverse Facts Available·불리한 가용정보) : 미국 상무부가 반덤핑·상계관세 관련 조사 시 대상 기업이 비협조적이라고 판단하면 그 기업에 불리한 가용 정보(예컨대 제소자가 주장하는 덤핑률)로 징벌적 관세를 매길 수 있는 조사 기법. 관련법에 따르면 비협조성의 판단은 조사당국이 임의로 내릴 수 있게 돼 있다.

[문지웅 기자 / 석민수 기자]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]