	땅콩회항부터 물벼락까지··· 재벌가 '갑질' 사례

기사 내용과 관련 없는 자료 사진 /이미지투데이

[서울경제] 조양호 한진그룹 회장의 차녀 조현민(35) 대한항공 광고담당 전무가 광고대행사 직원을 향해 물이 담긴 컵을 던져 물의를 빚으면서 과거 재벌 2·3세들의 ‘갑(甲)질’ 행태가 다시 화제에 오르내리고 있다.

13일 광고업계와 대한항공 등에 따르면 조 전무는 지난달 16일 서울 강서구 공항동 대한항공 본사에서 자사 광고를 대행하는 A업체의 광고팀장에게 위협적인 태도로 소리를 지르고 물이 든 컵을 집어 던져 논란이 일었다. 조 전무의 부적절한 처신이 알려지며 비난 여론이 높아졌고, 경찰도 조 전무의 행동이 폭행이나 업무방해에 해당하는지 내사에 착수했다. 경찰 내사 결과에 따라 조 전무는 폭행죄 등으로 처벌받을 가능성도 나오고 있다.

한진가(家) 자녀가 물의를 일으키자 2014년 벌어진 이른바 땅콩회항 사건이 다시 주목받고 있다. 조 회장의 장녀이자 조 전무의 언니인 조현아(44) 전 대한항공 부사장은 2014년 12월 땅콩회항 사건으로 공분을 사고, 검찰에 구속기소 돼 처벌을 받았다. 조 전 부사장은 당시 미국 뉴욕 JFK국제공항에서 승무원의 견과류 서비스를 문제 삼았다. 이륙 준비 중이던 대한항공 여객기를 돌려 세우고 사무장을 강제로 비행기에서 내리게 했다. 견과류 포장에 대한 사소한 문제로 비상식적인 행태를 벌인 데 대한 비난이 쏟아졌다. 조 전 부사장은 경영일선에서 잠시 물러나기도 했다.

한화그룹 김승연 회장 자녀도 각종 물의를 일으켜 비판을 받았다. 김 회장의 셋째 아들 김동선(29)씨는 작년 1월 만취 상태에서 술집 종업원을 때리고 난동을 부려 징역 8개월 집행유예 2년 처분을 받았다.

2016년 12월에는 동국제강 장세주 회장의 장남인 장선익(36) 이사가 술집에서 난동을 부려 도마 위에 올랐다. 장 이사는 지인들과 술을 마시다 종업원과 시비가 붙어 진열장에 물컵을 던져 양주 5병을 깨는 등 소란을 피우다 입건됐다.

자신의 운전기사를 상대로 폭행 등 갑질을 한 경우도 있었다. 현대가(家) 3세인 정일선(48) 현대BNG스틸 사장은 3년 동안 운전기사 61명을 주 56시간 이상 일하게 하고 이들 중 한 명을 폭행해 작년 2월 법원에서 벌금 300만원을 선고받았다. 정 사장은 A4 용지 140여장 분량의 매뉴얼을 만드는 등의 갑질 또한 해온 사실이 알려지기도 했다. 이해욱(50) 대림산업 부회장도 자신의 운전기사 2명에게 상습적인 폭언과 폭행을 일삼은 혐의로 재판에 넘겨져 벌금 1,500만원 처분을 받았다.

/한상헌인턴기자 aries@sedaily.com

[서울경제 바로가기]
이제 주식시세도 서울경제에서 확인하세요 [바로가기▶]
블록체인의 모든 것, 서울경제 Decenter [바로가기▶]


저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지