	우리銀 직원들 자사주 매입 열기...우리사주조합 주식담보대출 추진

우리은행의 우리사주조합이 직원들의 요청으로 우리사주 담보대출을 추진한다.

최인범 우리은행 노조 부위원장 겸 우리사주조합장은 14일 “2~3년차 직원들의 애사심 고취와 자사주 보유 기회 확대 차원에서 우리사주 담보대출을 추진하고 있다”며 “한국증권금융과의 주식담보대출 계약, 매수 증권사 선정 등의 절차가 남아있다"고 말했다.

서울 중구 회현동 우리은행 본점. /조선DB

우리사주조합이 주식담보대출을 시행하는 것은 2014년 12월, 2015년 8월, 2016년 8월에 이어 네번째다. 우리사주조합이 주식담보대출 시행을 결정하면 직원들이 실제로 자사주를 매수하기까지는 적어도 2~3주 걸리게 된다. 우리사주조합이 한국증권금융과 주식담보대출 계약을 체결하고 매수 증권사를 선정하는 등의 절차를 밟아야 한다.

우리은행 직원들이 자사주 매입에 열을 올리는 이유는 회사 실적대비 주가가 과도하게 낮다고 판단하기 때문이다. 지난 13일 우리은행 주가는 전날대비 650원(4.48%) 상승한 1만5150원으로 마감했다. 이달 초 1만3000원대까지 하락한 것을 감안하면 주가가 회복되는 상황이지만 지난해 최고가(1만9650원)에는 크게 미치지 못하고 있다.

은행권 실적 전망도 나쁘지 않다. 증권업계 애널리스트들은 금리 인상기에는 예대마진(예금 금리와 대출 금리 차이)이 좋아지기 때문에 올해도 은행권의 수익성이 좋을 것으로 전망한다.

우리은행의 경우 법정관리를 모면하고 정상화 과정을 밟을 금호타이어의 대출금에 대해 쌓은 충당금 2200억원 중 일부가 환입되는 이익 증대 효과도 기대되고 있다. 우리은행이 총 1600억원의 충당금을 적립한 STX엔진의 경우 매각 마무리 단계에 있어 역시 충당금 환입 효과가 예상된다. 우리은행의 지주사 전환마저 이뤄지면 주가에 대형 호재로 작용할 전망이다.

우리은행 노조 관계자는 “손태승 행장을 비롯한 고위 임원, 사외이사 등이 자사주 매입에 나선 것도 젊은 직원들의 자사주 매입에 영향을 미쳤다"며 “경영진이 책임 경영의 일환으로 자사주를 매입하면 어린 연차의 행원들도 경영진을 믿고 자사주를 매입하는 경향이 있다"고 말했다.

우리은행 노사는 직원의 자사주 매입을 돕기 위한 우리사주제도도 운영하고 있다. 전 직원을 대상으로 급여에서 5만원을 공제하고 은행이 5만원을 지원해 우리사주를 매입하도록 하고 있다. 직원 요청에 따라 공제와 지원 매칭 금액을 각각 10만원까지 늘릴 수 있다. 지난해 말 기준 우리사주조합은 우리은행의 5.36% 지분을 보유하고 있다.

[이승주 기자 sj@chosunbiz.com]



chosunbiz.com