	이란 "방어에 필요한 무기는 계속 생산할 것"

"인근 국가들과 우호적이며 형제관계 원한다"
하산 로하니 이란 대통령 © AFP=뉴스1 © News1 우동명 기자

(서울=뉴스1) 이창규 기자 = 하산 로하니 이란 대통령이 인근 국가들을 공격할 생각은 없지만 방어에 필요한 무기는 계속 생산할 것이라고 말했다고 AFP통신이 18일 보도했다.

로하니 대통령은 국군의 날을 맞아 테헤란에서 열린 열병식에 참석해 “필요한 모든 무기는 자체적으로 생산하거나 조달할 것”이라며 “이 부분에 있어서 지금까지 그랬던 것처럼 앞으로도 다른 국가들의 발언이나 동의를 구하지는 않을 것”이라고 말했다. 이어 그는 “하지만 인근 국가들을 공격할 의도는 없다”고 밝혔다.

미국과 그 동맹국들은 이란이 탄도미사일 프로그램을 제한할 것을 요구했지만 이란은 이 프로그램을 국방에 있어 중요하다고 판단했다. 도널드 트럼프 대통령은 내달 12일까지 이란이 미사일 프로그램 등을 제한하지 않을 경우 2015년 체결한 핵 협정을 폐기할 것이라고 위협하고 있다. 당시 미국은 핵 프로그램 제한에 대한 대가로 이란에 대한 제재를 철회했다.

이란의 경쟁국인 사우디아라비아는 이란이 시리아와 이라크, 레바논 등에서 군대를 확충해 중동을 지배하려고 하고 있다며 비판했다. 이에 이란은 이러한 군사 활동은 지하디스트(이슬람 극단주의 무장 단체)들과 싸우며 국가의 붕괴를 막기 위한 것이며 동맹국들의 허락도 있었다고 주장했다.

로하니 대통령은 "인근 국가들과 우호적이면서 형제와 같은 관계를 원한다며 우리의 무기와 장비들은 인근 국가들을 위한 것이 아니라 방어용"이라고 말했다. 그는 "문제를 해결하기 위한 유일한 방법은 정치적 협상과 평화적 행동"이라고 덧붙였다.

yellowapollo@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]