	프랑스 남성,세계최초로 두 번 얼굴이식 수술 성공

첫 번째 안면이식 후 거부반응 보여 재수술
【파리=AP/뉴시스】프랑스 파리에 사는 제롬 하몽(43)이 세계에서 처음으로 두번의 얼굴 이식 수술에 성공한 것으로 17일(현지시간) 전해졌다. 제롬 하몽은 유럽 조르주 퐁피두 병원 외과의사인 로랑 란티에리 박사에게 2010년에 수술을 받았으나 몸에 거부반응을 보여 올해 1월 재수술을 받았다. 2018.4.18


【서울=뉴시스】강수윤 기자 = 프랑스 파리의 한 남성이 세계에서 처음으로 두번의 얼굴 이식 수술을 성공적으로 마쳤다.

미국 CNN방송은 파리에 사는 제롬 하몽(43)이 두 번의 안면 이식 수술을 받은 세계 첫 남성이 됐다고 17일(현지시간) 보도했다.

하몽은 피부와 중추신경계의 특징적인 이상을 동반하는 신경섬유종증을 치료하기 위해 2010년 1월에 첫 안면 이식 수술을 받았다.

그러나 하몽의 몸에서 거부반응이 나타났다. 이식 거부 반응은 환자의 면역계가 이식된 장기나 조직으로부터 공격받을 때 발생한다. 만성적인 거부 반응은 수년 동안 일어날 수 있고, 신체의 지속적인 거부 반응은 이식된 장기나 조직에 천천히 손상을 줄 수 있다.

하몽이 첫 얼굴 이식에 대해 만성적인 거부 반응을 보이기 시작한 것은 2016년. 그는 이듬해인 지난해 10월 얼굴 이식 수술 대기자 명단에 이름을 올렸다.

하몽은 같은해 11월 이식했던 얼굴을 모두 제거해야 할 정도로 이식 거부반응이 심각했다. 그는 두번 째 이식 수술을 받을 때 까지 3개월 동안 병실에서 얼굴 없이 살면서 보거나 말하거나 듣지도 못했다.

【파리=AP/뉴시스】프랑스 파리에 있는 조르주 퐁피두 병원의 로랑 란티에리 박사가 지난 2010년과 올해 1월 두 번에 걸쳐 제롬 하몽의 안면이식 수술을 시행했다. 란티에리 박사는 두 번 째 수술에서 이식거부 반응을 낮추기 위해 면역치료를 했으며 제롬 하몽이 일주일 동안 퇴원해 가족들과 즐거운 시간을 보냈다고 17일(현지시간) 말했다. 2018.4.18


외과의사 로랑 란티에리 박사가 이끄는 유럽 조르주 퐁피두 병원 의료진은 올해 1월 하몬의 두 번째 이식수술을 시행했다.

하몬은 두 번째 수술에선 면역치료를 받아 이식거부 반응 위험을 낮췄다. 또 몇 개월 동안 계속되는 심리지원과 언어 치료를 받았다. 하몬은 병원에서 총 8개월을 보낸 뒤 일주일 동안 퇴원해 가족과 함께 시간을 보낼 예정이다.

란티에리 박사는 CNN 계열사인 BFMTV와 인터뷰에서 "하몬은 두 번의 이식수술을 받았지만 세 번째 얼굴"이라며 "이번 수술은 얼굴이 이식한 이후 재이식을 할 수 있는 다른 장기와 같은 장기라는 것을 보여 준다"고 말했다.

하몽은 BFMTV와의 인터뷰에서 "내 나이가 43세인데 얼굴 기증자는 22세여서 22세 얼굴을 갖게 됐다"고 농담까지 하며 여유있는 모습을 나타냈다.

shoon@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>