	트럼프 "북미 정상회담 잘못되면 강경 대응…남북 회담 성과 기대"

[머니투데이 김영선 기자] [아베 총리와 정상회담 한 트럼프 "북미 정상회담 6월 초 또는 그 이전…장소는 미국外 5곳 검토"…납북 일본인 문제 거론 의사도]

【팜비치(플로리다)=AP/뉴시스】도널드 트럼프 미국 대통령과 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리가 17일(현지시간) 플로리다주 팜비치 마라라고 리조트에서 만나 회담에 앞서 발언하고 있다. 2018.04.18. <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>
도널드 트럼프 미국 대통령이 "북미 정상회담이 잘못되면 강경한 자세로 임하겠다"고 말했다. 북한에 납북 일본인 문제도 언급하겠다고 덧붙였다.

일본 NHK 등 주요 외신에 따르면 17일(현지시간) 미 플로리다주(州) 팜비치에 있는 트럼프 대통령 별장에서 트럼프와 아베 신조 일본 총리가 2시간여 동안 정상회담을 했다.

회담에 들어가기 전 트럼프 대통령은 "6월 초 또는 그 전에 있을지 모르는 김정은 북한 노동당 위원장과 회담이 잘 되길 바라고 있다"면서도 "잘못되면 강경한 자세로 임하겠다"고 강조했다.

아베 총리는 "북한의 완전하고 검증 가능하며 불가역적인 핵·미사일 포기에 대한 인식을 공유하고 싶다"며 "특히 북한 경제 문제를 논의하고 싶다"고 말했다. 아울러 일본에 중요한 납치 문제도 적극 얘기하겠다고 강조했다.

이에 트럼프 대통령은 "(일본인) 납치가 일본에 중요한 문제라는 걸 이해하고 있다"며 "(북미 정상회담에서) 납치 문제를 거론할 것"이라고 답했다.

그는 북미 정상회담 장소로 "5곳을 검토하고 있다"며 미국 이외의 5개 지역을 후보로 살펴보고 있다고 전했다.

트럼프 대통령은 오는 27일 예정된 남북 정상회담을 거론하며 "한국과 북한의 회담이 종전(終戰)으로 연결되는지 보자"며 회담 성과에 대한 기대를 드러냈다.

회담에선 미국과 일본의 무역 문제도 제기됐다. 트럼프는 "일본은 미국으로부터 대량의 군사 장비를 구매하고 있고 미국은 일본으로부터 대량의 자동차를 사들이고 있다"면서 "무역에 대해 우린 아직 말해야 할 것이 있고 아베 총리도 이를 이해하고 있다"고 설명했다.

그러면서 미국의 무역 적자 감축을 위해 일본 측에 더 많은 노력을 촉구하고 싶다는 의사를 피력했다.

트럼프 대통령과 아베 총리의 회담은 작년 11월 이후 6번째다. 두 정상의 회담은 18일에도 진행된다.

▶[단독]'조현민母 이명희' 수행기사 "하루를 욕으로 시작"
▶재혼하기 '딱' 좋은 나이는? ▶사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

김영선 기자 ys8584@mt.co.kr

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>