	[여기는 중국] 만화 따라 우산 펼친 채 13층에서 뛰어내린 6살 아이

[서울신문 나우뉴스]


최근 중국의 한 6살짜리 여자아이가 우산을 펼쳐 들고 13층 아파트에서 뛰어내리는 사건이 발생했다.

안후이상보(安徽商报)의 보도에 따르면, 안후이성 우후(芜湖) 판창현(繁昌县)의 한 아파트 단지에 사는 6살 여자아이가 작은 꽃무늬 우산을 펼쳐 들고 13층에서 뛰어내렸다. 당시 집에는 아이 혼자 있었던 것으로 알려졌다.

천만다행인 것은 6층 바깥으로 나 있는 베란다에 아이가 떨어졌고, 이웃 주민의 신속한 신고로 경찰이 출동해 병원으로 옮겨 목숨을 구했다. 경찰 도착 당시 아이는 6층 베란다 시멘트 바닥에 쓰러져 있었고, 의식이 남은 상태였다. 아이 주변에는 작은 우산이 펼쳐진 채로 떨어져 있었다.

병원 진찰 결과, 아이는 목숨에는 지장이 없고 피부 손상만 입은 것으로 알려졌다.

경찰 조사 결과, 아이는 당시 집에서 혼자 놀던 중 우산을 펼쳐 들고 13층에서 뛰어내린 것으로 확인됐다. 아이를 아는 지인은 “아이가 만화 속 인물을 따라 했을 가능성이 높다”고 전했다.

경찰 또한 아이가 만화를 보고 따라 했을 가능성이 높은 것으로 판단하고, “아이들이 만화 속 인물의 행동을 절대 따라 하지 못하도록 집에서 가르칠 것”을 당부했다.

하지만 중국 곳곳에서는 매년 아이들이 만화 속 인물의 행동을 따라 하다 목숨을 잃거나 큰 부상을 입는 경우가 많다. 지난해 3월 우루무치에 사는 5살 여자아이가 만화를 보다 갑자기 우산을 펼쳐 들고 고층에서 뛰어내려 크게 다쳤다. 2014년 3월에는 두 살짜리 남자아이가 만화 속 장면을 따라 하다 도끼로 두 손가락이 절단됐다.

사진=인민망

이종실 상하이(중국)통신원 jongsil74@naver.com

★ [서울신문 나우뉴스 통신원 모집]
▶ [인기 무료만화] [페이스북]


ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지