	TPP에 대한 트럼프의 본심은?…참모들도 곤란(종합)

재가입 검토지시 며칠안돼 또 돌아서
공화당은 재가입 반겨
© News1 방은영 디자이너


(서울=뉴스1) 김윤경 기자,박승희 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령이 환태평양경제동반자협정(TPP)에 대한 입장을 또 바꾼 듯 보인다.

트럼프 대통령은 17일(현지시간) 플로리다주 팜비치 마라라고 리조트에서 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리와 정상회담과 기자회견을 마친 뒤인 밤 10시49분 트위터를 통해 "일본과 한국이 우리가 11개국이 가담해 있는 다자간 무역협상(TPP)에 돌아오길 원하고 있지만 그럴 의향이 없다"고 밝혔다.

트럼프 대통령은 트위터를 통해 "일본과 한국은 우리가 TPP로 돌아가길 원하겠지만, 나는 그 거래(deal)가 미국을 위한 것이 아니라 싫다"고 말했다. 그러면서 "(미국이) 너무 많이 양보하고 있으며, 이 기구(TPP)가 잘 작동하지 않을 때 빠져나갈 방법이 없다"며 "양자간 거래가 더 효율적이고 유익하며 우리 노동자들에게도 유리하다"고 설명했다. 이어 "세계무역기구(WTO)가 얼마나 미국에게 나쁜지 보라"고 덧붙였다.

일본이 거론된 것은 아베 총리가 정상회담을 통해 TPP 재가입을 은근히 권유했을 수도 있고 아소 다로(麻生太郞) 재무상이 미국의 재가입 가능성을 배제하지 않았고 최근엔 복귀했으면 좋겠다는 뜻을 밝혔기 때문에 이해가 되지만, TPP 가입국이 아닌 한국을 언급한 이유는 알 수 없다. 다만 이날 기자회견이 북미 정상회담과 관련한 새로운 소식들을 전하는 장(場)이 되긴 했다.

취임 첫날부터 '미국에 득이 되지 않는다'며 초 TPP 탈퇴를 선언한 트럼프 대통령은 일본과 양자 무역, 즉 자유무역협정(FTA) 논의를 개시하는 듯 했다. 트럼프 대통령은 WTO 등이 주도하는 다자주의(multilateralism)를 부정하고 그보다는 자국의 이해를 더 반영할 수 있는 양자주의 (bilateralism)를 선호한다. 따라서 미국이 아시아로 중심축을 이동하는 와중에 구상한 TPP는 '맞지 않는 옷'이어서 탈퇴 선언이 논리에 어긋나지 않아 보였다. TPP는 아시아태평양 지역을 아우르는 무역자유화 협정이다.

그런데 최근 다시 TPP에 가입하는 것을 추진한다는 소식이 들려왔다. 래리 커들로 백악관 국가경제위원회(NEC) 위원장과 로버트 라이트하이저 미 무역대표부(USTR) 대표에게 TPP 복귀 검토를 지시한 사실이 알려지면서 재가입 가능성이 불거진 것.

다만 트럼프 대통령의 이번 지시와 트윗 발언은 무조건적인 재가입이 아니라 '미국에 유리한 조건이 제시돼야 한다'는 전제 조건을 강조한 것으로 보인다. 지난 13일 트윗에서도 트럼프 대통령은 "TPP 협상안이 버락 오바마 정부 때보다 '상당히 나은 거래'일 때 재합류할 수 있다"고 말했다.

현재 TPP에는 Δ일본 Δ캐나다 Δ멕시코 Δ페루 Δ칠레 Δ뉴질랜드 Δ호주 Δ싱가포르 Δ브루나이 Δ베트남 Δ말레이시아 등 총 11개국이 가입해 있다.

뉴욕타임스(NYT)는 이렇게 헷갈리는 메시지를 내고 있는 트럼프 대통령 때문에 경제 참모들도 곤란해 하고 있다고 전했다. 공화당에선 내심 반기고 있다. 표를 몰아줄 농촌 지역이나 제조업 종사자가 많은 지역에선 자칫 최근 트럼프 대통령의 관세폭탄 등의 행보로 인해 무역보복을 당하면 불리해질 것을 우려하고 있어 이를 달랠 필요가 있기 때문이다.

래리 커들로 NEC 위원장은 "현재 모든 무역 거래는 파괴돼 있는 상태"라면서 TPP 협상을 위한 팀을 새로 짜야 할 것이라고 밝혔다.

17일 오전 스티브 므누신 재무장관은 "트럼프 대통령이 TPP 재가입을 고려한다는 큰 발표를 했다"면서 그러면서도 "미국은 더 좋은 거래일 때에만 그렇게 할 것"이라고 말했다.

미국이 TPP에 재가입할 기회가 있는지를 묻는 질문에 대해 므누신 장관은 "그걸(TPP 재가입을) 거부하지 않을 것이다"(I am not going to handicap it)라고만 말했다.

s914@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]