	[현장영상] "피부색 때문인가요?"…스타벅스, 이번엔 화장실 거부 논란

미국 필라델피아의 스타벅스 매장에서 불거진 '인종차별 논란'의 후폭풍이 거셉니다.

CEO가 직접 피해 고객들을 만나 사과하고 대책방지를 약속했지만, 논란이 쉽게 사그라지지 않고 있는데요.

이번에는 흑인 남성이 로스앤젤레스의 한 스타벅스 매장에서 인종차별을 당했다며 당시 촬영한 영상을 최근 소셜미디어에 올렸습니다.

현지언론에 따르면 흑인 남성이 화장실을 이용할 수 있느냐고 직원에게 물었고 음료를 먼저 사야 화장실 비밀번호를 가르쳐 줄 수 있다고 직원이 답했는데요.

하지만 잠시 후 화장실에서 백인 남성이 나왔고 그 남성에게서 음료를 사지 않았지만, 비밀번호를 알려줬다는 답을 듣게 된 흑인 남성은 "피부색 때문에 차별을 하느냐"며 직원에게 항의했습니다.

결국, 흑인 남성은 소란을 피웠다는 이유로 매장에서 쫓겨나가게 됐는데요.

영상은 공개 며칠 만에 200만 조회 수에 육박하면서 논란이 커지고 있습니다.

[현장영상]으로 보시죠.

<영상출처 : 트위터·로이터>

<편집 : 김혜주>



haeyounk@yna.co.kr

▶기사제보 및 문의

▶내 생활에 흥이나는 최신 트렌드  ▶사진구매 문의