	이스라엘, 시리아 공습 때 이란 신형 방공체계 겨눴다

"트럼프와 상의 새로 배치된 이란 방공포대 타격"
베냐민 네타냐후 이스라엘 총리. © AFP=뉴스1

(서울=뉴스1) 정이나 기자 = 지난 9일(현지시간) 시리아 정부군 기지를 공습한 이스라엘군이 이란의 방공 시스템을 겨냥했던 것으로 알려졌다.

월스트리트저널(WSJ)은 17일 이스라엘이 미국의 암묵적 지지 아래 시리아군 기지에 배치된 이란의 첨단 방공체계를 노렸다며 이란의 패권 확장을 견제하기 위해 도널드 트럼프 미국 행정부와 이스라엘이 공조하고 있다는 정황을 또다시 보여준다고 보도했다.

이스라엘의 시리아 공습에 정통한 정보기관 관계자들에 따르면 베냐민 네타냐후 이스라엘 총리는 9일 트럼프 대통령과 협의한 끝에 최근 시리아군 기지에 새로 배치된 이란 방공포대 타격을 지시했다. 이란군이 향후 이를 이스라엘군을 향해 쓰지 못하도록 하기 위한 목적이었다고 이 관계자들은 설명했다.

특히 9일 공습이 이뤄졌던 시리아 최대 규모 T-4 공군기지는 시리아 정부군을 비롯해 러시아군, 이란의 정찰용 드론 함대까지 주둔하고 있어 이스라엘의 우려가 더 커져가고 있던 상황이었다.

이스라엘은 공습에 대해 묵묵부답으로 일관했지만 러시아, 이란, 시리아는 공습 직후 그 주체로 이스라엘을 즉각 지목했다. 이스라엘의 구체적인 표적이 알려진 것은 이번이 처음이다.

앞서 미국 현지 언론들은 미국·이스라엘 관계자들을 인용해 시리아 공군기지 공습의 주체를 이스라엘로 확인하고 미국 측이 공습에 대해 사전 통보받았다고 보도했다.

트럼프 대통령은 지난해 1월 취임 이후 줄곧 네타냐후 총리에 대한 지지를 나타내며 이스라엘이 시리아에서 이란이 벌이고 있는 군사작전을 약화시킬 수 있도록 전략지원하고 있다.

이스라엘과 미국은 이란이 시리아에서 영향력을 확대해 이란과 무장정파 헤즈볼라의 본거지인 레바논을 연결하는 무기 보급로를 구축하려 하는 것으로 보고 있다. 이스라엘은 이란 시아파 정권의 지원을 받는 헤즈볼라를 큰 위협으로 보고 있다. 이 때문에 미국 내에서는 시리아에서 고조되는 이스라엘과 이란의 갈등이 국경을 넘어 레바논까지 유입될 가능성에 대해서도 우려의 목소리가 나오고 있다.

lchung@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]