	백악관 "트럼프도 일본인 납북자 염두"…아베 만나 논의할 듯

[워싱턴=CBS노컷뉴스 장규석 특파원]
아베 일본 총리. 박종민 기자/자료사진
북미 정상회담 준비 작업이 계속 진행 중인 가운데 아직 정확한 날짜와 장소는 정해지지 않은 것으로 알려졌다.

한편, 아베 신조 일본 총리는 다음주 미국을 방문해 도널드 트럼프 대통령과 정상회담을 하면서 일본인 납북자 문제를 제기할 것으로 관측된다.

백악관 고위관리는 13일(현지시간) 아베 총리의 방미 일정과 관련한 전화 회견에서 북미 정상회담을 위한 준비 작업이 진행되고 있으나 날짜와 장소는 확정되지 않았다고 밝혔다.

이 관계자는 북한과 직접 소통하고 있는지를 묻는 질문에는 세부 사항에 대한 언급은 자제하면서 “성공적인 정상회담을 만들고 준비하기 위해서는 충분한 소통이 있어야 한다”며 원칙적인 입장만 밝혔다.

아울러 정상회담 준비 과정에서 중국과도 긴밀한 소통관계를 유지하고 있으며, 존 볼턴 백악관 국가안보보좌관이 정의용 청와대 국가안보실장 및 야치 쇼타로 일본 국가안보국장과 북한 문제를 비롯, 매우 좋은 회담을 가졌다고 말했다.

한편, 아베 신조 일본 총리가 오는 17일부터 이틀동안 도널드 트럼프 대통령과 정상회담을 갖는 것과 관련해, 백악관 고위 관계자는 “양 정상이 북한 문제에 대한 긴밀한 공조를 이어가는 한편으로 북미 정상회담에 대한 의견교환이 있을 것”이라고 밝혔다.

또 일본인 납북자 문제가 의제로 다뤄질지 묻는 질문에 “트럼프 대통령은 북한에 대해 생각할 때마다 일본인 납북자 문제를 비롯해 불법적으로 붙잡힌 한국과 미국인 억류자를 가장 염두에 두고 있다”고 답했다.

아베 총리가 이번 미일 정상회담에서 일본인 납북 피해자 문제를 거론하면서 북미 정상회담에서 이 문제를 논의해 줄 것을 요청하고, 트럼프 대통령이 이에 화답할 가능성이 제기되는 대목이다.

아베 총리는 앞서 12일 총리관저에서 북한의 일본인 납치문제 해결을 위한 초당파적 의원연맹과 만나 “처음으로 북미 정상회담이 열리는 것을 천재일우의 기회로 삼아 납치문제에서 큰 진전이 나타나야 한다”는 입장을 밝혔다고 NHK가 전했다.

미일 정상회담은 오는 17일과 18일 이틀 동안 트럼프 대통령 소유의 리조트인 마라라고 리조트에서 열릴 예정이다.

▶ '두근두근' 남북 정상회담 핫이슈 바로가기

▶ 기자와 카톡 채팅하기
▶ 노컷뉴스 영상 구독하기

2580@cbs.co.kr

저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지