	미-러 결국 충돌하나…'마크롱, 푸틴과 대화 채널 유지키로'

[아시아경제 나주석 기자]에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령이 13일(현지시간) 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 통화했다. 마크롱 대통령은 푸틴 대통령에게 시리아 사태와 러시아가 유엔 안전보장이사회 주도의 진상규명을 거부한 것에 대해 유감을 전달했다고 파이낸셜타임스(FT)가 보도했다. 프랑스가 러시아와의 확전을 억제한 채 시리아에 대한 응징 의사를 밝혀, 서방 세계의 군사 공격이 시리아에 국한할 수 있을 것인지 주목된다.

이번 통화는 시리아에서 독가스로 다수의 민간인이 사망한 뒤 처음으로 서방 세계 지도자와 러시아 대통령 사이에 이뤄진 접촉이다. 시리아 정부군이 화학무기로 추정되는 무기를 민간인을 대상으로 사용했다는 의혹이 제기된 이후 미국 등 서방세계는 시리아는 물론 시리아와 동맹 관계인 러시아와 긴장이 고조됐다.

[이미지출처=연합뉴스]

마크롱 대통령이 푸틴 대통령에게 전화한 것은 미국 등 서방세계가 시리아 정부군을 상대로 공격을 펼치더라도 러시아가 추가 반격에 나서지 않도록 설득하기 위해서였다.

마크롱 대통령 측은 성명을 통해 "러시아 측에 시리아의 안정과 평화를 가져오기 위한 대화를 촉구했다"고 전했다. 푸틴 측은 "프랑스 등 서방국가에 예측불허의 결과를 초래할 수 있는 위험한 행동을 자제할 것"을 촉구했다. 양측은 현재의 위가 생황을 완화하기 위해 양국 외무부 장관과 국방부 장관이 긴밀한 접촉을 이어가기로 했다. 일단 프랑스-러시아 채널을 열기로 한 것이다.

시리아에 대한 군사공격을 준비 중인 도널드 트럼프 미국 대통령은 긴박하게 영국과 프랑스 등과 접촉을 유지하고 있다. 트럼프 대통령은 12일에 이어 13일에도 마크롱 대통령과 통화를 하는 등 긴밀한 접촉을 이어가고 있다. 현재 미국 항공모함 해리 트루먼호 전단이 지중해 동부로 이동 중이다.

[이미지출처=연합뉴스]

유럽 외교가에서는 미국과 영국, 프랑스가 함께 공격에 들어가기 전에 공격 대상을 조율 중인 것으로 알려졌다. 미국과 영국, 프랑스는 일단 러시아 군사시설은 공격하지 않기로 했지만, 이란과 헤즈볼라의 군사시설에 대해서는 이견이 있는 것으로 알려졌다. 프랑스는 이란과 헤즈볼라에 대해서도 공격을 자제해야 한다는 입장으로 전해졌다.

시리아는 두마 지역에서 민간인을 상대로 화학무기를 사용하지 않았다고 주장하고 있다. 하지만 프랑스는 12일 화학무기 사용의 배후에 시리아 정부가 있다는 증거를 확보했다고 밝혔다. 프랑스는 적절한 때 시리아에 대한 군사공격에 나서겠다는 뜻을 밝혔지만, 사태가 통제 불능 상태로 가는 것은 피하겠다는 뜻을 밝혔다.

제임스 매티스 미국 국방부 장관 역시 이와 유사한 뜻을 밝혔다. 매티스 장관은 미 하원 군사위원회에서 미국은 시리아에 대한 응징 과정에서 무고한 시민들의 인명피해에 대해 우려하고 있다는 뜻을 밝혔다. 이어 "전략적인 수준에서 어떻게 하면 통제 불능 사태로 이어지지 않도록 할 것인지를 고민하고 있다"고 전했다.

서방 세계가 시리아에 대한 군사공격을 사전에 러시아 등에 통보할지도 주목된다. 지난해 4월 미국은 시리아에 59발의 순항 미사일을 발사했을 때 사전에 목표물 등을 러시아에 통보해, 직접적 피해를 보지 않도록 했다. 하지만 현재는 양국 관계가 급격히 악화된 상태다.

러시아는 미국이 시리아에 대해 공격을 가하면 해당 미사일을 격추할 뿐만 아니라 미사일을 발사한 원점에 대해서도 공격하겠다는 뜻을 밝혔다. 지중해 등에 배치된 미사일 구축함 등에서 발사됐을 경우 해당 전함을 공격할 수 있다고 경고한 것이다.

나주석 기자 gonggam@asiae.co.kr

▶ 채널 설정하고 프로야구 무료 티켓 받자!
▶ 양낙규의 '군사이야기' ▶ 아시아경제 페이스북

<ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>