	아프리카까지 침투한 중국산 생선… 손해 봐도 "싸게 싸게"

[머니투데이 강기준 기자] [아프리카, 수요 늘고 경쟁자 없어… 中, 시장 선점 위해 저가 수출 공세]

아프리카의 어부들 /AFPBBNews=뉴스1
중국산 생선이 수천㎞ 떨어진 아프리카 케냐 어부들의 생존을 위협하고 있다. 아직 제대로 된 경쟁자가 없는 시장을 장악하기 위해 손해를 감수하면서까지 저렴하게 물량을 쏟아내고 있어서다.

17일(현지시간) CNN에 따르면 케냐 최대의 어획지인 빅토리아 호수의 어획량은 지난 20년 사이 80%까지 감소했다. 전력 공급이 안정적이지 못해 냉동보관이 어려운 케냐에서 저렴한 중국산 생선들이 시장을 장악하자, 잡자마자 바로 팔 수밖에 없는 어부들의 어획량이 줄어드는 것이다. 같은 기간 케냐 인구는 2배 가까이 는 5000만명으로 생선의 수요도 폭증했지만 이 빈자리는 전부 중국산이 채우고 있다.

이같은 상황은 빅토리아 호수에 인접한 국가 우간다, 탄자니아에서도 비슷하게 일어나고 있다. 이 강을 둘러싼 마을들은 그동안 고용 창출 등 경제에 보탬이 됐지만, 이제 중국에 일자리를 뺏길 걱정을 한다.

중국의 수출량은 매년 빠르게 증가하고 있다. 아직 시장에 경쟁자가 제대로 없는 상황에서 아프리카 수요를 선점하기 위해 손해를 보면서까지 수출을 강행하는 것이다.

2016년 기준 중국은 케냐에 3000만달러(약 320억원) 규모의 생선을 수출했다. 2015년대비 2배 증가한 수치다. 올해는 6000만달러를 돌파할 것으로 예상된다.

케냐의 한 어부는 "우리가 부족한 부분을 (중국 물량이) 채워주는건 좋은 일이지만, 이제는 우리가 가격을 낮추거나, 생산량을 엄청나게 늘리지 않는한 경쟁이 힘들어졌다"고 말했다.

중국산 생선류는 1kg에 약 1달러50센트(약 1600원)에 판매되지만, 케냐산은 4달러(약 4260원)에 거래된다. 약 2.7배 정도 가격 차이가 나면서 소비자들도 값싼 중국산으로 눈을 돌리고 있다.

케냐 어업은 부족한 인프라로 생산량을 늘리기 쉽지 않은 상황이다. 어부들은 5~6명씩 작은 배에 타고 손수 그물망을 던져 어류를 획득하는 수준이다. 이런 방식으로는 1년에 2톤 정도밖에 생선을 잡지 못한다.

생산량을 늘리기 위해 양식장을 늘려야 한다는 목소리도 있지만, 이 사업은 아직 태동기다. 빅토리팜이라는 케냐 양식장은 이제 생긴지 3년돼 매달 80~100톤가량의 생선류를 생산한다. 하지만 케냐 내에서는 양식장이 생태계를 파괴할 수 있다는 우려의 목소리가 큰 데다가, 중국과는 달리 생선 품종을 수입해서 키워야해 돈이 많이 들 수밖에 없다.

생선의 선도를 유지할 수 있는 인프라가 제대로 구축되지 않은 점도 어부들을 힘들게 한다.

빅토리팜 창업자인 스티브 모란은 "생선을 보관하기 위해선 얼음이 필요하고 얼음은 전기를 필요로 한다"며 "이곳에선 안정적인 전력을 공급받는게 쉽지 않다"고 토로했다.

▶[단독]'조현민母 이명희' 수행기사 "하루를 욕으로 시작"
▶'신사쇼핑센터 소유주 48명' 재건축조합원 1명 된 까닭 ▶사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

강기준 기자 standard@mt.co.kr

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>