	[국제 핫이슈] 한미연구소 5월 폐쇄...韓정부 개입·지원 중단 논란

【서울=뉴시스】 미국 존스홉킨스대학 국제관계대학원(SAIS)산하 한미연구소(USKI)가 오는 5월로 폐쇄를 선언했다. 우리 정부의 연구소 운용과 연구에 대한 부적절한 개입과 자금 지원중단 때문에 연구소 문을 닫을 수밖에 없게 됐다는 것이다.

로버트 갈루치 한미연구소 이사장은 지난 10일(현지시간) 우리 정부의 학문적 연구에 대한 부적절한 개입을 받아들일 수없어서 연구소를 폐쇄하게 됐다고 밝혔다. 6자회담 미국측 수석대표를 지냈으며 대북 핵협상의 베테랑으로 꼽히는 갈루치 이사장은 연구소 폐쇄가 남북 및 북미 정상회담을 앞두고 있는 시점에서 북한은 물론 한국 연구에 큰 타격이 될 것이라고 비판했다.

한미연구소는 한반도 문제에 대해 연구하는 기관으로, 북한 문제에 대한 분석으로 권위를 얻은 산하 웹사이트 '38 노스'로 잘 알려져 있다. 38 노스는 북한을 촬영한 위성 사진 분석을 통해 북한의 핵과 미사일 개발 계획을 들여다볼 수 있는 단초를 제공해 왔다. 한미 연구소는 설립 12년만에 문을 닫게 됐지만, 38노스는 계속 운영될 것으로 알려졌다.

한미연구소는 매년 정부 산하 대외경제정책연구원(KIEP)으로부터 매년 180만 달러(약 19억2000만원)의 자금을 지원받아 왔다.

KIEP는 한미연구소의 실적 부진과 회계보고서 불투명, 2007년 이후 바뀌지 않고 있는 연구소장의 장기 집권 등으로 여야 합의에 따라 자금 지원을 중단하게 됐다는 입장이다. 그러나 갈루치 이사장은 연구소의 회계보고서는 더이상 완벽할 수 없다고 반박하며 한국 정부에 (불투명에 관한)증거를 요구했으나 아무 대답도 듣지 못했다고 말했다. 그는 또 한국 정부가 어떤 권한도 갖고 있지 못하면서 학장으로부터 높은 평가를 받고 있는 구재회 연구소 소장과 제니 타운 부소장 교체를 요구했다고 말했다.

이재영 KIEP 원장은 11일 언론에 전한 자료를 통해 "KIEP는 그간 한미 관계와 공공 외교를 강화하고자 노력해왔고 이 맥락에서 USKI의 투명성 제고 등 운영을 개선하기 위해 지속적으로 힘썼다"며 "한국학·한국어 교육 프로그램에 대한 협력은 지속적으로 강화해 나가기를 희망한다"고 말했다. 또 "앞으로 SAIS와 더욱 미래지향적이고 발전적인 관계로 나아가기 위해 그간 서로 오해한 부분은 불식하고 보다 긴밀하고 적극적인 소통을 이어갈 것"이라고 강조했다.

aeri@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>