	美의원들 "시리아 철군 안 돼…러시아 손에 들어가"

IS 재기 빌미될 수 있다는 지적도 나와
밥 코커 상원 외교위원장(공화·테네시)이 17일(현지시간) 공화당 정책 오찬을 마치고 나와 기자들의 질문에 답하고 있다.© AFP=뉴스1

(서울=뉴스1) 박승희 기자 = 다수의 미국 의원들이 시리아 철군을 고수하는 도널드 트럼프 대통령을 겨냥해 비판의 목소리를 높였다. 철군을 감행할 경우 미국의 역내 영향력이 급격히 떨어질 것이라는 지적이다.

AFP통신에 따르면 밥 코커 상원 외교위원장(공화·테네시)은 트럼프 정부가 시리아 공습 감행에도 철군하겠다는 의사를 명확히 한 것을 언급하며 "그렇게 되면 러시아와 이란이 시리아의 미래를 결정할 것"이라고 말했다.

코커 위원장은 "우리가 (시리아 문제를 다루는) 테이블에 앉아있긴 하겠지만 그 땅에서 벌어지는 일에 손도 대지 못하는 상태에서는 우리의 발언권은 한낱 잡담에 불과할 것"이라고 예상했다.

린지 그레이엄 상원의원(공화·사우스캐롤라이나)은 "시리아는 러시아와 이란, 바샤르 알 아사드 정권의 손아귀에 떨어질 것이고 이는 미국과 이스라엘, 이 지역 모두의 악몽이 될 것"이라고 말했다.

그는 시리아가 이란이 지원하는 무장정파 헤즈볼라의 앞마당이 될 수 있다고 지적했다. 미국의 동맹인 이스라엘에게 이란은 대표적인 앙숙이다. 헤즈볼라는 이스라엘과 국경을 마주한 레바논의 무장단체이기도 하다.

크리스 쿠런 상원의원도(민주·델라웨어) 비판에 가세했다. 그는 트럼프 정부가 시리아 전략을 일관적으로 유지하는 데 실패했다고 비판하며 "철군하면 외교적 해결과 시리아 재건, 아사드 정권 축출 이후에 대한 우리의 영향력은 완전히 없어질 것"이라고 말했다.

이달 초 트럼프 대통령이 시리아 주둔 미군의 철수를 선언한 직후 러시아와 이란, 터키 정상은 터키 앙카라에 모여 시리아 내전 문제를 논의했다. 이에 미국이 퇴장하면 3국이 밀착 공조하며 시리아를 나눠먹겠다는 의지를 드러낸 것이라는 분석이 나왔다.

트럼프 대통령이 성급하게 철군을 감행하면 이슬람국가(IS)가 부활할 기회를 주게 될 수 있다는 우려도 나온다. 트럼프 정부는 IS 격퇴를 철군 전제 조건으로 밝혔다.

미군 주도 연합군 대변인인 라이언 딜런은 "다마스쿠스 서부의 일부 지역 등 우리가 작전을 수행하지 않는 곳에서 IS 세력이 돌아와 이곳을 점령하는 경우가 있었다"며 "유프라테스강 서쪽에서 IS 재기 낌새를 봤다"고 말했다.

취임하면서부터 국제 문제에 대한 불개입 원칙을 거듭 밝혔던 트럼프 대통령은 시리아 주둔 미군 2000여명의 조기 철수를 강하게 희망하고 있다. 그러나 정부 관계자들은 철군으로 인한 위험을 우려하며 트럼프 대통령과의 절충을 거듭하고 있다.

seunghee@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]