	韓, 美 '환율조작국' 피했다..'관찰대상국' 유지

[뉴욕=이데일리 이준기 특파원] 한국이 미국의 ‘환율조작국’에 지정되는 사태를 또다시 피해 갔다.

미 재무부는 13일(현지시간) 발표한 4월 환율보고서에서 한국을 지난해 4월과 10월에 이어 ‘관찰대상국’(monitoring list)에 포함했다. 우리를 포함해 중국과 일본, 독일, 스위스 등 기존 5개국에 인도가 새롭게 교역촉진법상 관찰대상국 명단에 이름을 올렸다. 이번 보고서에서 종합무역법상 환율조작국 또는 교역촉진법상 심층분석대상국으로 지정된 국가는 없었다.

스티븐 므누신(사진) 미 재무장관은 이날 브리핑에서 “재무부는 무역이 자유롭고 공정하며 호혜적일 것을 보장해 미국 노동자와 기업이 세계적으로 경쟁하고 성공할 수 있도록 노력하고 있다”며 “우리는 불공정한 환율 관행을 관찰하고 이것과 싸우는 한편 대규모 무역 불균형을 해결하기 위해 정책과 개혁을 추진할 것”이라고 말했다.

미국은 △현저한 대미 무역수지 흑자(200억 달러 초과) △상당한 경상수지 흑자(GDP 대비 3% 초과) △환율시장의 한 방향 개입 여부(GDP 대비 순매수 비중 2% 초과)의 세 가지 기준으로 교역대상국을 분석해 환율보고서를 작성한다. 3개를 모두 충족하면 심층분석대상국, 즉 환율조작국으로 지정한다. 3개 중 2개 항목에서 기준치를 초과한 경우 관찰대상국으로 분류된다.

미국은 1988년 종합무역법을 제정해 환율조작국을 지정해왔으며, 2015년 교역촉진법을 만들어 환율조작국 기준을 구체화했다. 이 법에 따르면 미 재무부는 상반기(4월15일)와 하반기(10월15일) 두 차례 의회에 주요 교역상대국의 환율조작 여부를 조사한 보고서를 제출한다.

이준기 (jeke1@edaily.co.kr)

최신 웹툰이 공짜... 꿀잼 '웹툰'~♥
네이버 메인에서 ‘이데일리’ 구독하기
'이데일리' 페이스북 친구맺기


＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞