	美제재에 자유무역 내세운 中…"경제성장 못 막아"

동영상 뉴스
美제재에 자유무역 내세운 中…"경제성장 못 막아"

[앵커]

미국의 관세폭탄 등 압력에 중국은 자유무역으로 맞불을 놓고 있는데요.

향후 5년 안에 자국 자동차 산업에 대한 모든 제한을 없애겠다며 그간의 보호무역 성향과는 다른 대응을 보이고 있습니다.

미국이 아무리 압력을 가해도 중국의 경제 성장은 막을 수 없다는 자신감도 드러냈습니다.

홍정원 기자입니다.

[기자]

인구 15억의 초거대 시장 중국이 자국 자동차 시장을 활짝 열어젖혔습니다

중국 거시경제를 총괄하는 국가발전개혁위원회가 자국 자동차 산업의 외자 진입 제한을 5년 안에 모두 없애겠다고 발표한 겁니다.

중국에서 자동차를 만들어 팔려면 현지 업체와 합작 회사로 만들도록 하고 외국자본의 주식 비율을 제한한 규제를 철폐하기로 한 겁니다.

<화춘잉 / 중국 외교부 대변인> "고립은 막다른 골목으로 이어질 뿐입니다. 오직 개방과 협력에 의해서만 길이 넓어질 수 있다는 것을 역사가 증명합니다. 국제사회의 주요 국가는 이와 관련해 중요하고 특별한 책임을 지고 있습니다."

자동차 외에도 중국은 조선 설계, 제조 수리분야와 항공기 제조업에 대한 외자 주식 비율 제한도 함께 철폐하기로 했습니다.

전날 중국 대표 첨단기술기업 ZTE에 대한 미국의 제재에 대해서도 중국 관영 언론들은 '중국은 믿을만한 무역 동반자'라는 점을 부각하면서 미국의 보호무역주의를 비판했습니다.

미국의 전방위 제재에 이렇게 중국이 자유주의 원칙을 내세워 대응하는 덴 경제성장에 대한 자신감이 배경으로 작용했다는 분석입니다.

<싱즈훙 / 중국 국가통계국 대변인> "중국 경제는 이번 1/4분기 양호한 출발을 했습니다."

중국 통계국에 따르면 중국의 올해 1분기 국내총생산은 19조8천783억 위안으로 작년 같은 기간 대비 6.8% 성장한 것으로 나타났습니다.

또 중국은 계속되는 미국의 무역 마찰에도 중국 경제는 안정적이고 회복력 있는 견실한 기반을 바탕으로 성장을 계속해 나갈 것이라고 강조했습니다.

연합뉴스TV 홍정원입니다.

연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의ㆍ제보) 카톡/라인 jebo23

▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청

▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기