	EU에서 '이란 새 제재' 논하는 이유…"파기를 막아라"

WSJ 보도…유럽, 트럼프 간접 설득
EU 외무장관들이 16일 룩셈부르크에서 열린 회의에 참석해 대화를 나누고 있다. © AFP=뉴스1

(서울=뉴스1) 강민경 기자 = 유럽연합(EU) 외무장관들 사이에서 '이란에 새로운 제재를 가하자'는 주장에 힘이 실리고 있다고 월스트리트저널(WSJ)이 지난 16일(현지시간) 보도했다.

WSJ는 EU 외교장관들이 이날 룩셈부르크에서 열린 회의에서 이란에 대한 추가 제재에 합의하지는 못했지만, 점점 더 많은 인원이 이란 제재에 동의했다고 전했다.

이란에 대한 추가 제재에 동의한 유럽 국가들은 지난 2015년 마련된 이란 핵합의(JCPOA·포괄적공동행동계획) 파기를 막으려는 목적을 갖고 있다고 WSJ는 분석했다. 도널드 트럼프 미 대통령이 핵합의 파기를 선언하기 전에 이란이 트럼프 대통령의 요구에 맞게 내용을 수정하도록 압박을 가하자는 것으로 풀이된다.

이란은 JCPOA 체결 당시 핵개발을 잠정 중단하는 대신 서방의 경제 제재에서 벗어나기로 미국·영국·프랑스·독일·중국·러시아 등 6개국과 합의했다.

그러나 지난 1월 트럼프 대통령은 5월 12일까지 핵합의 내용에 탄도미사일 개발 프로그램을 감시하는 내용을 추가하고, 핵 개발 프로그램을 일정 기간동안만 제한하는 일몰조항을 없애라고 이란에 주문했다.

당시 트럼프 대통령은 이란이 요구에 응하지 않을 경우 다시 경제 제재에 나서겠다고 위협했다. 이란은 핵합의가 파기되면 다시 핵개발에 착수하겠다며 날선 반응을 보였다.

EU 회원국들은 이란 핵합의 운명이 결정되는 내달 12일에 앞서 트럼프 대통령을 설득해 핵합의 파기를 막을 방법을 마련하고 있다고 WSJ는 전했다. 분석가들은 미국이 핵합의를 파기할 경우 이란의 원유 수출이 제한되면서 전 세계 원유 공급량이 줄어들 것으로 내다보고 있다.

pasta@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]