	美 재무부, 한국 환율관찰대상국 유지...환율조작국 지정 피해

우리나라가 올해도 미국의 환율조작국 지정을 피했습니다.

미국 재무부가 발표한 반기 환율보고서를 보면, 한국은 환율조작국으로 분류하지는 않았고 지난 10월에 이어 다시 관찰대상국에 포함됐습니다.

올해도 종합무역법상 환율조작국으로 지정된 나라는 없으며, 교역촉진법상 관찰대상국으로는 우리나라를 포함해 중국과 일본, 독일과 스위스 등 기존 5개국에서 인도가 추가됐습니다.

미국은 지난 1988년 종합무역법을 제정해 환율조작국을 지정해왔는데 기준이 모호하다는 지적에 따라 2015년 교역촉진법을 만들어 환율조작국 기준을 구체화했습니다.

환율조작국은 대미 무역수지 흑자 200억 달러 초과와 GDP 대비 3%를 초과하는 경상수지 흑자, 그리고 환율시장 개입 등 세 가지 기준에 따르며, 이 가운데 두 가지에 해당하면 관찰대상국에 지정됩니다.

재무부는 교역촉진법에 따라 매년 4월과 10월 두 차례 의회에 주요 교역상대국의 환율조작 여부를 조사한 보고서를 제출합니다.

▶동영상 뉴스 모아보기
▶오늘 나의 운세는?

[저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]