	日관방, 납치문제 제기하겠다는 트럼프에 " 리더십 높이 평가"

【팜비치(플로리다)=AP/뉴시스】도널드 트럼프 미국 대통령과 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리가 17일(현지시간) 플로리다주 팜비치 마라라고 리조트에서 만나 회담에 앞서 발언하고 있다. 2018.04.18.


【도쿄=뉴시스】 조윤영 특파원 = 스가 요시히데(菅義偉) 일본 관방장관은 미국 플로리다에서 열린 미일 정상회담과 관련해 18일 "아베 신조安倍晋三) 일본 총리가 북미회담에서 납치문제를 다뤄달라고 요청하자 도널드 트럼프 미국 대통령이 제기하겠다는 든든한 발언이 있었다"며 "이는 납치 피해자 가족에게 큰 용기가 되는 발언으로 트럼프 대통령의 리더십을 높이 평가하고 싶다"고 말했다.

스가 장관은 이어 "(일본정부는) 계속해서 미국과 공조하며 하루빨리 모든 납치 피해자가 귀국할 수 있도록 전력을 다하겠다"고 말했다.

스가 장관은 회담 진행과 관련해선 "두 정상이 납치문제를 포함한 북한 정세를 중심으로 통역만 대동해서는 55분, 소수만 참석한 회담은 70분 했다"며 "(두정상이) 개인적인 신뢰 관계를 바탕으로 매우 솔직하고 깊이있는 의견교환이 이뤄져 매우 유익했다는 보고를 받았다"고 말했다.

스가 장관은 김정은 국무위원장이 지난달 26일 중국을 방문해 시진핑 중국 국가주석과 만난 자리에서 단계적이고 동시적인 비핵화 의지를 나타낸 것과 관련해, 미일 정상회담에서 이에 대한 구체적인 논의가 있었냐는 기자의 질문에 "보도 하나하나에 답하는 것은 삼가겠다"고 답했다.

그러면서도 "북한에 대해 완전하고 검증 가능하며 불가역적인 방법으로 핵미사일을 폐기하기 위해 최대한의 압력을 유지할 필요가 있다는 점을 (미일) 정상회담에서 확인했다"며 "북한이 남북·북미회담을 통해 구체적인 행동을 내놓을 때까지 한미일 3국이 (이와 관련해) 면밀하게 조정해나갈 것"이라고 말했다.

스가 장관은 또 트럼프 대통령이 아베 총리와의 회담에서 마이크 폼페이오 미국 국무장관 지명자가 극비리 방북해 김정은 북한 노동당 위원장과 회동했다는 내용을 전했냐는 질문에 대해 "미일간에는 이번 회담을 포함해 총리, 외무상 등 여러 레벨에서 평소 긴밀하게 공조하고 있으며 확실한 정보 공유를 하고 있다"면서 "외교관계상 답을 삼가겠다"고 말했다.

앞서 워싱턴포스트(WP)는 폼페이오 지명자가 지난 3월말 부활절 주말에 북한으로 가서 김정은 위원장과 만났다고 보도한 바 있다.

스가 장관은 또 2020년 여름까지 북한을 완전히 비핵화시키는 방안이 한미일 3개국 사이에서 논의되고 있다는 한 언론 보도에 대해서는 "답을 삼가겠다"고 말했다.

yuncho@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>