	“한미일, 北에 2020년까지 핵 폐기 요구 방침”

[앵커]

북한에게 요구할 비핵화 일정이 구체적 가닥을 잡아가는 분위기입니다.

오는 2020년까지 북한의 핵개발 계획을 전면 폐기하도록 요구하는 쪽으로 한미일이 조율 중이라고 일본 언론이 보도했습니다.

도쿄 이민영 특파원의 보도입니다.

[리포트]

북한에게 요구할 비핵화 완료 시점은 2020년.

한미일 3국이 이같은 일정표를 두고 조율에 들어갔다고 일본 마이니치 신문이 보도했습니다.

마이니치는 남북정상회담과 북미정상회담에서 앞으로 2년을 핵 폐기 목표기간으로 설정해 북한에 확실한 비핵화를 압박할 방침이라고 전했습니다.

이와 관련해 일본 정부 고위 관계자는 한미일이 북한 핵 폐기를 위한 일정표를 놓고 의견을 교환 중이라고 밝혔다고 신문은 덧붙였습니다.

또 다른 일본 정부 관계자는 북한 김정은 위원장이 2020년 도쿄 올림픽에 참석하는 방안도 모색하는 등 2020년이 전환점이 될 것이라고 말했다고 전했습니다.

교도통신도 외교 소식통을 인용해 미국이 북한의 비핵화 목표를 오는 2020년 여름까지로 언급하고 있다고 보도했습니다.

완전하고 검증 가능하며 불가역적인 비핵화와 북한에 대한 체제 보장을 묶어 일괄타결하는 시나리오를 고려 중이라는 겁니다.

하지만 비핵화 일정에 대해 북미간에 이견이 있는 만큼 협상의 진전을 위해서는 북한에 일정 부분 양보해야 한다는 지적도 나오고 있다고 통신은 덧붙였습니다.

도쿄에서 KBS 뉴스 이민영입니다.

이민영기자 (mylee@kbs.co.kr)

[저작권자ⓒ KBS 무단복제-재배포 금지]