	백악관 '최고위급 북미대화' 확인…"트럼프-김정은 대화는 아냐"

도널드 트럼프 미국 대통령(왼쪽)과 김정은 북한 국무위원장 [AP=연합뉴스]


'최고위급 북미대화' 트럼프 발언에 접촉주체 놓고 보도 혼선

(워싱턴=연합뉴스) 송수경 특파원 = 백악관은 17일(현지시간) 도널드 트럼프 미국 대통령이 17일(현지시간) 언급한 '북미간 최고위급 직접 대화'와 관련, "트럼프 대통령이 직접 김정은 북한 국무위원장과 대화한 것은 아니다"라고 밝혔다고 AP통신이 보도했다.

백악관은 그러나 "대화는 가장 높은 급'에서 이뤄졌다"며 최고위급 대화 사실을 확인했다.

앞서 트럼프 대통령이 이날 플로리다 주 팜 비치의 개인 별장인 마라라고 리조트에서 한 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리와의 정상회담장에서 기자들에게 "최고위급에서 북한과 직접 대화를 했다"고 언급, 북미간 접촉 주체가 누구인지를 놓고 관심이 집중됐다.

이날 저녁 포토타임에서 트럼프 대통령이 '김정은과 직접 대화를 나눠왔느냐'는 기자의 질문에 "그렇다"고 답한 것으로 로이터 통신이 보도했으나, 백악관 풀(공동취재) 기자단은 당시 기자단으로부터 이런저런 질문이 동시에 쏟아졌기 때문에 트럼프 대통령이 정확히 어떤 질문에 대해 "그렇다"고 답한 것인지 모호하다고 전했다.

대화하는 트럼프 대통령과 아베 총리… "남북한 '종전 논의' 축복"(팜 비치 AP=연합뉴스) 도널드 트럼프 미국 대통령과 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리가 17일(현지시간) 미국 플로리다 주 팜 비치 소재 트럼프 대통령 개인 별장 마라라고 리조트에서 열린 정상회담에서 대화하고 있다.
트럼프 대통령은 이날 모두발언에서 "사람들은 한국전쟁이 아직 끝나지 않았다는 걸 깨닫지 못한다"며 "그들(남북한)은 (한국전쟁) 종전 문제를 논의하고 있으며, 나는 이 논의를 축복한다. 이 논의를 정말로 축복한다"고 말했다.
lcs@yna.co.kr


hanksong@yna.co.kr

▶기사제보 및 문의

▶내 생활에 흥이나는 최신 트렌드  ▶사진구매 문의