	"남북 '정전→평화협정' 전환에 기술적 어려움 있어"

클링너 "韓, 협정 체결국 아니라 유엔 조치 필요"
© News1 이은주 디자이너

(서울=뉴스1) 장용석 기자 = 문재인 대통령이 오는 27일 열리는 김정은 북한 국무위원장 겸 조선노동당 위원장과의 남북정상회담에서 '정전(停戰)협정의 종전(終戰) 또는 평화협정 전환'에 합의하더라도 그 실현엔 "기술적 어려움(technical roadblock)"이 있다는 지적이 나오고 있다.

미국 싱크탱크 헤리티지재단의 브루스 클링너 동북아시아 담당 선임연구원은 17일(현지시간) 보도된 CNBC와의 인터뷰에서 "엄밀히 말해 한국은 정전협정 체결국이 아니다"며 "평화협정을 맺으려면 유엔의 조치가 필요하다"고 말했다.

지난 1953년 7월 체결된 '6·25전쟁'에 관한 정전협정엔 당시 유엔군 총사령관이었던 마크 웨인 클라크와 북한 인민군 최고사령관 김일성, 그리고 중국 인민지원군 사령관 펑더화이(彭德懷)가 각각 서명했다.

때문에 정전협정의 공식명칭은 '유엔군 총사령관을 일방으로 하고 조선민주주의인민공화국 최고사령관 및 중국 인민지원군 사령관을 다른 일방으로 하는 한국 군사정전에 관한 협정'으로 돼 있고, 한국 정부나 한국군은 등장하지 않는다.

클링너는 "작년에 북한 관계자들을 만났을 때도 한국은 정전협정에 서명하지 않은 데다 전시 작전통제권도 없기 때문에 평화협정에 참여할 '자격이 없다'(not qualified)는 얘길 들었다"고 설명했다.

또 "북한도 그동안 (정전협정의) 당사국, 즉 북한과 중국·미국이 최종 평화협정에 서명해야 한다는 입장을 밝혀왔다"고 부연했다. 현재 유엔군 사령관은 주한미군 사령관이 겸직하고 있다.

이에 앞서 도널드 트럼프 미 대통령은 이날 플로리다주 팜비치의 별장 마라라고 리조트에서 열린 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리와의 정상회담에서 남북한이 "(한국전쟁) 종전(終戰) 문제를 논의하고 있다"며 "이를 축복한다"고 밝혔다.

그러자 한국 청와대도 "한반도의 정전협정 체제를 평화체제로 바꿀 수 있는 방법과 가능성을 검토하고 있다"며 트럼프 대통령의 발언이 사실임을 확인해줬다.

클링너는 문 대통령이 김 위원장과의 회담에 열의를 보이고 있지만 "다른 진보 성향의 전임 대통령들보다 더 큰 국제적 제약을 받고 있다"고 언급하기도 했다.

ys4174@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]