	하와이 홍수로 산사태 비상…주민 300여명 '필사의 탈출'

동영상 뉴스
[앵커]

미국 하와이주 카우아이섬에 비상사태가 선포됐습니다. 엄청난 폭우가 쏟아졌고, 산사태가 나면서 피해가 어느 정도인지 파악도 하지 못하고 있는 상황입니다. 300명가량의 주민들은 극적으로 구조가 된 것으로 알려지고 있습니다.

부소현 특파원이 전해왔습니다.

[기자]

물로 뒤덮인 도로에 차가 꼼짝없이 갇혔습니다.

집안은 비에 쓸려 내려온 진흙으로 엉망이 됐고 아직 물이 빠지지 않은 지역은 흙탕물에 잠겨 있습니다.

현지 언론은 하와이 주도인 호놀룰루가 있는 오아후 섬 북서부 카우아이 섬에서 홍수와 산사태가 발생해 주민 300여 명이 필사의 탈출을 했다고 보도했습니다.

폭우로 가옥이 물에 잠기자 주민들은 급히 지붕 위로 올라가 구조 신호를 보냈습니다.

[피해주민 : 몇 초 만에 위험을 느꼈고 당장 피해야 한다는 생각을 했습니다.]

인명피해는 아직 집계되지 않은 가운데 주민 340여 명이 지역 시설로 대피했습니다.

카우아이 섬 하날레이베이 지역에는 현지 기상관측 사상 가장 많은 양인 24시간 동안 700mm가 넘는 비가 내렸습니다.

주민 1500여 명이 정전 피해를 입었고 당국은 식수 오염 가능성을 우려하고 있습니다.

하와이 지사는 카우아이 섬 일대에 비상사태를 선포하고 피해 복구를 위해 주 재난 당국의 모든 인력을 투입하도록 지시했습니다.

부소현(bue.sohyun@jtbc.co.kr) [영상편집: 원형희]

▶ 라이브 시청은 유튜브로, 제보는 뉴스룸으로!

▶ 스토리, 라이브, 비하인드! JTBC 소셜스토리

Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지