	트럼프 "북·미 정상회담 열리지 않을 수도 있어"

도널드 트럼프 미국 대통령이 북·미 정상회담이 열리지 않을 수도 있다고 말했다. 트럼프 대통령은 17일(현지시간) 자신의 개인 별장인 플로리다주 마라라고 리조트에서 아베 신조 일본 총리와 만나 모두 발언을 통해 이같이 말했다. 트럼프 대통령은 “회담은 아마도 6월 초, 아니면 얘기들이 잘 된다고 전제하면 그보다 좀 전에 열릴 수도 있다”면서 “논의가 잘 안 되면 회담을 하지 않을 가능성도 있다”고 말했다. 트럼프 대통령은 “우리가 취해온 매우 강력한 이 경로를 지속해 나갈 것”이라며 “무슨 일이 일어날지 보자”고 말했다.

트럼프 미국 대통령은 남북 종전 선언 추진에 대해 “그들은 종전 문제를 논의하고 있으며 나는 이 논의를 축복한다. 이 논의를 정말로 축복한다”고 말했다. 트럼프 대통령은 “사람들은 한국전쟁이 아직 끝나지 않았다는 걸 깨닫지 못한다”고 지적했다. 트럼프 대통령은 4.27 남북 정상회담에서 종전 선언을 하는 방안을 지지한다는 입장을 밝혔다.

트럼프 대통령은 북·미 정상회담 준비를 위해 ‘최고위급 직접 대화’가 진행됐다고 설명했다. 그는 “우리는 북한과 매우 높은 수준에서 직접 대화를 나눴다”면서 “나는 이것이 좋은 의도와 좋은 일이 일어나도록 해준다고 믿는다”고 설명했다. 트럼프는 이어 “지켜보자”면서 “왜냐하면 궁극적으로 중요한 것은 회담할지 말지를 생각하고 있다는 사실이 아니라 최종 결과이기 때문”이라고 말했다.

트럼프 대통령은 북미정상회담 개최 후보지로 5개 장소가 검토되고 있다고 밝혔다. 그러나 5개 장소에 미국이 포함돼 있느냐는 질문에는 ‘노’라고 답했다. 트럼프는 이어 남북 대화 국면 조성에 자신이 기여했다고 주장했다. 트럼프 대통령은 “그들(한국)은 우리, 특히 내가 없었더라면 아무것도 이룰 수 없었을 것이라고 너그럽게 (인정)했다”면서 “(평창 동계)올림픽은 실패하고 심각한 문제에 부딪혔을 것”이라고 주장했다.

트럼프 대통령이 김정은 북한 노동당 위원장과의 회담이 열리지 않을 수도 있다고 언급한 것은 양측 간 실무 협상이 난항을 겪고 있음을 시사한 것으로 해석되고 있다. 트럼프 대통령은 또한 김 위원장과의 회담을 앞두고 샅바 싸움 차원에서 회담이 물 건너갈 수도 있다고 위협 발언을 했다는 분석도 있다. 트럼프 대통령은 어느 경우든 대북 제재와 압박 캠페인을 지속해서 전개할 것임을 예고했다.

트럼프 대통령은 북·미 정상회담 날짜를 계속 뒤로 늦추고 있다. 트럼프는 문재인 대통령 특사로 북한에서 김 위원장을 면담했던 정의용 국가안보실장이 3월 8일 백악관을 방문했을 당시에 북·미 정상회담을 4월에 하겠다는 입장을 밝혔던 것으로 알려졌다. 청와대의 한 관계자는 지난달 13일 기자들과 만나 “트럼프 대통령이 4월 이야기를 했지만, 정의용 국가안보실장이 생각하기에 우리가 4월 정상회담을 한 뒤에 5월에 하는 게 자연스럽다고 해서 5월로 수정한 것으로 안다”고 말했다.

정 실장은 트럼프 대통령을 면담한 이후 백악관에서 기자들에게 북·미 정상회담을 5월에 개최하기로 했다고 발표했다. 트럼프 정부도 그 후 줄곧 5월 개최를 기정사실로 언급해왔다. 미국 정부 안팎에서는 4.27 남북 정상회담, 4월 17, 18일 미·일 정상회담 및 트럼프 정부 외교·안보팀 개편 등을 고려할 때 북·미 정상회담은 5월 말에 열릴 것이라는 게 정설로 굳어졌다.

트럼프 대통령은 그러나 9일 백악관에서 열린 각료회의 모두 발언을 통해 “5월이나 6월 초 언젠가 만나기로 했다”고 처음으로 회담이 6월로 넘어갈 수 있다는 입장을 밝혔다. 이 때문에 북·미 양측이 정상회담 준비를 위한 실무자 접촉을 통해 회담 개최 시점을 6월로 늦춘 것으로 여겨졌다.

트럼프 대통령은 17일 아베 일본 총리와 회담에서 회담 추진 시점을 ‘6월 초 또는 그 이전’이라고 설명했다. 트럼프 대통령은 또한 ‘논의가 잘 안 되면’ 이라는 전제 조건을 붙여 김정은-트럼프 회담의 무산 가능성을 처음으로 언급했다.

워싱턴=국기연 특파원 kuk@segye.com


ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보