	트럼프, 회고록 출간 앞둔 코미 전 FBI 국장에 "역겨운 인간" 비난

[머니투데이 뉴욕(미국)=송정렬 특파원] [트럼프 "코미, 기밀정보 누설 기소돼야한다"며 원색적 비난...코미, 회고록서 "트럼프, 도덕적이지 않고, 진실에 개의치 않아"]

도널드 트럼프 미국 대통령은 13일(현지시간) 자신을 도덕적이지 않고, 진실에 개의치 않는 마피아 보스에 비유한 회고록 출간을 앞둔 제임스 코미 전 연방수사국(FBI) 국장을 원색적으로 비난했다.

트럼프 대통령은 이날 트위터를 통해 "제임스 코미는 입증된 기밀누설자이며 거짓말쟁이"라며 "사실 워싱턴의 모든 사람들이 그가 해임될 때까지 했던 끔찍한 일 때문에 해임될 것이라고 생각했다"고 말했다.

트럼프 대통령은 이어 "그는 기밀 정보를 누설했고, 이로 인해 그는 기소돼야한다"며 "그는 선서하고도 의회에서 거짓말을 했다"고 주장했다.

또한 "시간이 증명했듯 끔찍한 FBI국장이었던 그는 약하고, 거짓말하는 역겨운 인간"이라고 덧붙였다.

트럼프 대통령은 "사기꾼 힐러리 클린턴 사건과 이를 둘러싼 일들에 대한 그의 처리는 역사상 최악의 망친 일로 기록될 것"이라며 "제임스 코미를 해임한 것은 나의 큰 영예"라고 강조했다.

트럼프 대통령이 이처럼 코미 전 국장에 대한 원색적인 비난에 나선 것은 코미 전 국장이 오는 17일 회고록 '더 높은 충성심:진실, 거짓말, 그리고 리더십'(A Higher Loyalty:Truth, Lies and Leadership)를 공식 출간할 예정이기 때문이다. 특히 전날 공개된 회고록 요약본에서 코미 전 국장은 트럼프 대통령을 도덕적이지 않고, 진실을 개의치 않으며 충성심만 강조하는 마피아 보스에 비유했다.

코미 전 국장은 지난해 5월 트럼프 대선캠프와 러시아간 내통의혹 수사를 지휘하던 중 트럼프 대통령에 의해 전격 해임됐다.

▶'13일의 금요일', 왜 무서워할까
▶ '신반포12차 재건축 복병...지하실 '숨은 땅주인' 수백명 등장 ▶사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

뉴욕(미국)=송정렬 특파원 songjr@mt.co.kr

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>