	미 국무부 "北의 시리아 화학무기 개발 지원 가능성 심각"

【두마=AP/뉴시스】 시리아 민간구호단체 화이트 헬멧이 제공한 사진으로, 8일 의료진이 전날 저녁 동구타의 두마에 저질러진 독가스의 화학무기 공격 피해 유아들을 돌보고 있다. 40명에서 최대 70명이 사망한 것으로 보이며 시리아 정부군 소행으로 여겨지고 있다. 2018. 4. 8.


【서울=뉴시스】 오애리 기자 = 미국 국무부는 북한의 시리아 화학무기 개발지원 가능성을 심각하게 인식하고 있다고 밝혔다.

마이클 케이비 국무부 동아시아태평양 담당 대변인은 17일(현지시간) 미국의소리(VOA)와의 전화 인터뷰에서, 북한이 시리아 화학무기 개발을 지원했을 가능성을 "매우 심각하게 받아들이고 있다"고 말했다.

앞서 유엔 대북제재 전문가 패널은 지난 3월 보고서에서 북한이 지난 2012년과 2017년 사이 시리아에 탄도미사일과 화학무기 개발에 필요한 물자를 제공한 정황이 발견됐다고 공식 확인한 바 있다.

케이비 대변인은 "북한은 국제 평화와 안전에 가장 중대한 위협을 가하고 있고, 자국민에 화학무기를 계속 사용하는 것을 포함한 바샤르 알 아사드 시리아 정권의 활동 역시 국제 평화와 안전을 위협하고 있다"고 지적했다.

aeri@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>