	日아소 부총리에 비판집중…차관 성희롱 논란 "경시"

"피해자 안 나오면 어쩔 수 없어" 발언…정부 여당서도 비판

(도쿄=연합뉴스) 김정선 특파원 = 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리가 사학 스캔들로 위기에 몰린 가운데 아소 다로(麻生太郞) 부총리 겸 재무상이 '차관 성희롱 논란'에 안일하게 대응하는 것 아니냐는 비판이 제기됐다.

18일 요미우리신문에 따르면 아소 부총리 겸 재무상은 전날 후쿠다 준이치(福田淳一) 재무성 사무차관의 성희롱 논란에 대해 "(피해를 본 여기자가) 신고하고 나오지 않으면 어쩔 수 없다"고 말했다.

후쿠다 사무차관은 최근 여기자들과 저녁 식사 등에서 성희롱 발언을 했다는 주간지 보도를 부인하고 사임을 거부했으며 재무성은 성희롱 발언을 들은 여기자가 있으면 정보를 제공해달라고 요청했다.

가케(加計)학원 수의학부 신설 특혜 논란과 모리토모(森友)학원의 국유지 매입 의혹 등 2개의 사학 스캔들로 아베 내각 지지율이 추락한 상황에서 고위 공직자의 추문까지 벌어지자 여론은 더욱 악화하는 상황이다.

노다 세이코(野田聖子) 총무상은 재무성의 성희롱 조사방법에 대해 "위화감이 있다"며 "피해자의 입장에서 보면 장벽이 높다"고 지적했다.

집권 자민당의 니카이 도시히로(二階俊博) 간사장은 "하루라도 빨리 해결해서 시원한 마음으로 국회 심의에 임할 수 있도록 환경을 만들고 싶다"고 말했다.

적극적으로 이 문제에 대처하지 않을 경우 정권이 나서서 성희롱 논란의 주인공을 감싸고 의혹을 무마하려 한 것으로 비칠 수 있다는 점에서 위기감은 더욱 심화할 것으로 보인다.

입헌민주당 등 6개 야당은 전날 모임을 열고 아소 부총리 겸 재무상을 집중적으로 비판했다고 산케이신문은 덧붙였다.

아베 총리와 아소 부총리[AP=연합뉴스 자료사진]


jsk@yna.co.kr

▶기사제보 및 문의

▶내 생활에 흥이나는 최신 트렌드  ▶사진구매 문의