	美 스타벅스 화장실 사용도 ‘차별’…불매운동까지

[앵커]

스타벅스의 인종 차별 논란이 또 불거졌습니다.

이번에는 흑인 고객의 화장실 사용에 차별을 뒀는데요.

미국 전역의 직원들을 대상으로 교육을 실시하는등 진화에 나섰지만 파장은 계속되고 있습니다.

로스앤젤레스에서 최동혁 특파원이 보도합니다.

[리포트]

캘리포니아의 한 스타벅스 매장에서 화장실을 이용하려던 흑인 브랜던 씨는 음료부터 사야 한다는 말을 듣습니다.

[브랜던 워드/스타벅스 고객 : "'화장실부터 먼저 쓰고 음료를 사면 안 되나요?' 라고 했지만, 점원들은 '먼저 음료를 사면, 비밀번호를 주겠습니다.'라고 하는 거예요."]

하지만 백인 고객에게는 화장실 비밀번호를 그냥 알려줬습니다.

["음료 구매 전인데 화장실을 쓰게 해준 거죠? (비밀번호를 물어본 뒤 버튼을 눌렀죠.) 비밀번호를 물어보니 바로 알려준 게 맞죠? 구매 전이었는 데도요? (네.)"]

항의하던 브랜던 씨는 오히려 매장에서 쫓겨났습니다.

앞서 필라델피아 매장에서는 음료를 주문하지 않은 채 앉아 있던 흑인 고객 2명이 경찰에 체포되는 일이 벌어졌습니다.

흑인 남성 2명은 곧바로 풀려났지만 인종차별 논란이 불거지면서 스타벅스 불매 운동까지 벌어지는 사태로 번지고 있습니다.

["미안하지만 그녀를 인종차별주의자라고 부를 겁니다. (우리가 원하는 것은?) 자유! (언제?) 지금!"]

급기야 최고경영자가 직접 봉변을 당한 고객들을 만나 사죄했습니다.

스타벅스는 다음 달 29일, 미 전역의 매장 8천여 곳의 문을 닫고 직원을 교육하겠다며 진화에 나섰지만, 시민들의 분노는 쉽게 사그라지지 않을 기셉니다.

로스앤젤레스에서 KBS 뉴스 최동혁입니다.

최동혁기자 (vivadong@kbs.co.kr)

[저작권자ⓒ KBS 무단복제-재배포 금지]