	9000m 상공서 엔진 폭발한 美 여객기 불시착…1명 사망

동영상 뉴스
[앵커]
미국 항공사의 여객기가, 비행 도중에 엔진이 터지면서 1명이 숨졌습니다. 승객들은 수 천미터 상공에서 공포에 떨었습니다.

이태형 기자입니다.

[리포트]
9천미터 상공의 여객기에서 갑자기 폭발음과 함께 불꽃이 일어납니다. 폭발된 엔진 파편에 맞아 창문이 깨지면서 기내엔 비상용 산소마스크가 내려오고 승객들은 불안에 휩싸입니다.

일부 승객은 마지막 일수도 있다며 자신의 모습을 스스로 촬영하기도 합니다 현지시간 18일, 승객 등 150명이 탄 사우스 웨스트여객기가 뉴욕 공항 이륙 직후 왼쪽 엔진이 9000미터 상공에서 갑자기 폭발했습니다.

이 사고로 1명이 숨지고 7명이 다쳤습니다. 숨진 승객은 창문 근처에 앉았다 변을 당했습니다.

토드 바우어 / 승객
"여성 승객 신체의 일부가 비행기 밖으로 빨려나갔다가 다른 승객들이 다시 끌어당겼습니다."

사고 직후 여객기는 긴급히 항로를 바꿔 필라델피아 공항에 불시착했습니다.

미 연방항공청은 기장과 승무원을 상대로 정확한 사고 원인을 조사중입니다.

TV조선 이태형입니다./ 이태형 기자 nihao@chosun.com
* 뉴스제보 : 이메일(tvchosun@chosun.com), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)

이태형 기자(nihao@chosun.com)

- Copyrights ⓒ TV조선. 무단전재 및 재배포 금지 -