	차이잉원, 첫 관함식 참석…中 해상열병식 '맞불'

차이잉원 대만 총통(가운데) 13일 일란현 쑤아오 해군기지에서 열린 관함식에 참석, 장병들에게 치사를 하고 있다. © AFP=뉴스1

(서울=뉴스1) 장용석 기자 = 차이잉원(蔡英文) 대만 총통이 13일 취임 후 처음으로 해군 관함식에 참석했다. 전날 시진핑(習近平) 중국 국가주석의 남중국해 해상 열병식 참석을 의식한 행보로 보인다.

AFP통신에 따르면 차이 총통은 이날 일란(宜蘭)현 쑤아오(蘇澳) 해군기지에서 열린 관함식에 참석해 기지를 시찰한 뒤 지룽(基隆)급 구축함에 올라 해군의 해상훈련 상황을 참관했다.

대만 국방부는 이날 훈련에 대해 "국제·지역정세의 변화를 감안해 대만군의 대응능력 및 영토방어 능력을 점검하기 위한 것"이라고 설명했다.

그러나 바로 전날 중국 정부는 동남아시아 주변국들과의 영유권 분쟁 지역인 남중국해에서 시 주석이 참석한 가운데 사상 최대 규모의 해상 열병식을 개최했다는 점에서 차이 총통의 이날 관함식 참석은 사실상 중국을 겨냥한 것이란 해석이 나오고 있다.

차이 총통은 중국의 양안 관계(중국과 대만 관계) 기조인 '하나의 중국' 원칙에 반대하고 있다.

때문에 양안 관계는 2016년 5월 차이 총통 취임 이후 악화일로를 걷고 있는 상황이다.

이런 가운데 중국군은 오는 18일 대만해협 일대에서 대규모 실탄사격 훈련을 실시할 계획이어서 대만과의 갈등이 한층 더 심화될 것이란 전망이 나오고 있다.

ys4174@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]