	'성추행 스캔들' 휩싸인 日재무성… 녹음파일 공개돼

남자 목소리의 신원확인은 '아직'
아소 다로 재무상 "성추행 혐의가 사실이면 경질"
아소 다로 일본 부총리 겸 재무상© AFP=뉴스1 © News1 우동명 기자

(서울=뉴스1) 이창규 기자 = 일본 재무성이 성추행 스캔들에 휘말렸다고 13일 AFP통신이 보도했다. 일본 시사주간지 슈칸 신조가 후쿠다 준이치 재무성 사무차관이 여기자를 추행하는 목소리라며 녹음 파일을 공개했다. 하지만 파일에는 여자의 목소리는 녹음되지 않았으며 남자 목소리도 신원확인은 되지 않은 상황이다.

이날 앞서 아소 다로 장관은 후쿠다 준이치의 성추행 혐의가 사실로 밝혀질 경우, 당장 그를 경질할 것이라고 밝혔다. 하지만 일본 재무부는 조사할 계획은 없다고 전했다.

재무부의 이 같은 입장이 나오고 몇 시간 뒤 슈칸 신조는 후쿠다와 여기자가 술집에서 나눈 대화라는 녹음 파일을 공개했다.

이번 주 초에도 슈칸 신조는 후쿠다 준이치 사무차관이 여러 명의 여기자를 성추행했다고 보도했다. 하지만 당시 아소 다로 재무장관은 이 같은 언론 보도에 대해 조사에 착수하거나 당사자를 처벌할 계획도 없다며 당사자도 충분히 반성하고 있다고 밝혔다.

yellowapollo@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]