	[이시각 세계] 엔진 폭발해 '비상착륙'…"1명 사망·7명 부상" 外

동영상 뉴스
[뉴스투데이]▶ 엔진 폭발 '비상착륙'…"1명 사망·7명 부상"

이 시각 세계입니다.

미국에서 여객기 운항 도중 엔진이 폭발해 승객 1명이 숨지고 7명이 다쳤습니다.

승객과 승무원 등 149명을 태운 사우스웨스트 항공 소속 여객기가 이륙 20분 만에 9천 미터 상공에서 엔진이 폭발하는 바람에 필라델피아에 비상착륙했습니다.

왼쪽 날개 엔진이 훼손되면서 파편이 튀어 비행기 창문이 깨지기도 했고, 이 때문에 한 여성 승객은 여객기 밖으로 빨려나갈 뻔하기도 했습니다.

미 연방교통안전위원회는 "크게 다친 승객 한 명이 치료 도중 숨졌다"고 발표했습니다.

미국에서 항공기 사고로 사망자가 발생한 건 지난 2009년 이후 9년 만입니다.

▶ 또 인종차별 논란에 휩싸인 '스타벅스'

음료를 주문하지 않았다는 이유로 흑인 2명을 경찰에 신고한 스타벅스가 또다시 인종차별 논란에 휩싸였습니다.

지난 1월 미국 로스앤젤레스에서 음료를 주문하지 않은 흑인 남성에게 화장실 비밀번호를 알려주지 않은 스타벅스 직원의 영상이 뒤늦게 공개된 겁니다.

앞서 흑인 2명이 체포된 스타벅스 매장에서는 최고 경영자의 사과에도 불구하고, 시위가 계속되는 등 항의가 빗발치고 있는데요.

논란이 가라앉지 않자 스타벅스 측은 다음 달 29일 미국 내 매장 8천여 곳을 문 닫고, 직원들에 대한 교육을 실시할 예정입니다.

▶ '도 넘은 10대 소녀 장난'…친구는 숨질 뻔

걷고 있던 사람이 갑자기 일행을 주행 중인 버스 쪽으로 밀칩니다.

넘어지긴 했지만, 하마터면 목숨을 잃을 뻔한 아찔한 순간이죠.

폴란드의 한 10대 소녀가 버스가 오는 상황에서 친구를 밀치는 위험천만한 장난을 친 건데요.

경찰이 가해 소녀에게 벌금을 부과했지만, 정식 기소까지 고려하고 있어 징역형을 받게 될 가능성도 있습니다.

▶ 로봇만 근무하는 은행 등장

중국 상하이에서 최초로 직원 없이 로봇 두 대만 근무하는 무인 은행이 등장했습니다.

로봇에 설치된 태블릿을 통해 업무를 안내받을 수 있고, ID 카드와 얼굴 스캔으로 신분을 확인한다고 하는데요.

앞서 이 은행은 지난 2014년부터 직원 2만 명을 감원했고, 무인 창구 서비스를 준비해왔습니다.

이 시각 세계였습니다.

유승민 리포터

[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]


Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.