	극비 방북해 김정은 만난 폼페이오 "北, 확실한 체제 보장 원해"

동영상 뉴스
[앵커]
예,두정상이 만나는 상징성을 감안해서 악수하는 순간부터 라는 표현을 한 것 같군요. 미국 측도 연이은 정상회담에 관심이 큰 것 같습니다. 이달초 폼페이오 국무장관 지명자가 비밀리에 평양에 가 김정은을 만났다고 트럼프 대통령이 확인했습니다. 아마도 김정은이 정말 비핵화 의지가 있는지를 직접 확인하고 싶었던 것 같습니다. 이번 방북은 서훈 국정원장과 북한 김영철 통전부장이 주선한 걸로 알려졌습니다.

이미지 기자가 보도합니다.

[리포트]
폼페이오 CIA국장이 트럼프 대통령의 특사로 이달 초 평양을 방문했다고 미 언론이 보도했습니다. 서훈 국가정보원장과 북한 김영철 통일전선부장이 방북을 주선했으며, 백악관이나 국무부 관리 대신 미국의 정보 관련 인사들이 동행했다고 로이터 통신이 전했습니다.

트럼프 대통령도 폼페이오의 극비 방북을 사실상 인정했습니다.

트럼프
"우리는 극히 높은 수준에서 직접대화를 나눴습니다. 대화가 잘 됐습니다."

폼페이오는 방북 기간 동안 김정은과 만나 비핵화 조건등을 협의한 것으로 전해졌습니다. 평양 방문 결과는 극비방북 이후에 열린 폼페이오 청문회에서 엿볼 수 있습니다.

폼페이오/ 미 국무장관 지명자 (지난 12일 청문회)
"(김정은은) 체제안전을 약속하는 종잇조각 보증서 그 이상의 것을 원합니다."

김정은과 대화 결과를 반영한 답변임을 미뤄보면, 북한이 비핵화의 반대 급부로 평화 협정 체결이나 수교 등 체제보장 장치를 요구했을 가능성이 높습니다.

폼페이오
"미 행정부가 그 조건을 적절히 설정할 수 있다고 낙관합니다."

이와 관련해, 일본 언론은 북한 비핵화의 시한을 2020년 여름까지로 하자는 안이 한미일 사이에 급부상하고 있다고 보도했습니다.

TV조선 이미지입니다./ 이미지 기자 moditt84@chosun.com
* 뉴스제보 : 이메일(tvchosun@chosun.com), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)

이미지 기자(moditt84@chosun.com)

- Copyrights ⓒ TV조선. 무단전재 및 재배포 금지 -