	시진핑 역대급 해상 열병식…대만 총통 취임 후 첫 관함식 '맞불'

차이잉원(蔡英文) 대만 총통 당선인(사진=블룸버그뉴스).


[아시아경제 베이징=김혜원 특파원] 시진핑(習近平) 중국 국가주석이 12일(현지시간) 남중국해에서 역대 최대 규모의 해상 열병식을 실시한 데 이어 대만 해협에서 실탄 사격 훈련을 예고한 데 대해 차이잉원(蔡英文) 대만 총통이 13일 취임 후 처음으로 관함식을 가졌다.

대만 중앙통신에 따르면 차이 총통은 이날 오전 9시30분께 대만 북동부 쑤아오(蘇澳) 해군 기지를 방문, 지룽급 구축함 DDG-1801호에 탑승해 해·공군의 전시 방어 태세와 긴급 상황 대응 능력을 점검했다.

차이 총통이 군함에 올라 해상 훈련을 시찰한 것은 2016년 5월 취임 이후 이번이 처음이다. 훈련에는 대만 해군의 구축함, 프리깃함, 호위함 등 20척과 공군 F-16 전투기가 투입된 것으로 알려졌다.

대만 해군사령부는 공군과 함께 여러 종류의 군함을 조합해 조를 편성하고 방어 태세 훈련을 벌였다. 이에 대해 천중지(陳中吉) 대만 국방부 대변인은 중국과 대립하기 위한 것이 아니라고 강조했다.

류런위안(劉任遠) 공군참모장은 전날 입법원 외교국방회의 질의응답에서 "중국 군용기가 (대만 인근 상공을) 비행할 경우 대만군 전투기를 출동시켜 감시하겠다"면서도 "돌발 상황은 발생하지 않을 것"이라고 강조했다.

전날 시 주석은 군복을 입고 남중국해 해역에서 건국 이래 최대 규모로 열린 해상 열병식에 참가해 '강군몽'의 의지를 대내외에 천명했다.

중국 인민해방군 최고 지휘부인 공산당 중앙군사위원회 주석을 겸하는 시 주석은 부대 사열 후 연설에서 "위대한 중화민족의 부흥으로 가는 과정에서 강대한 인민 해군을 건설하는 임무가 지금처럼 긴박한 적이 없었다"며 "신시대 강군 사상을 바탕으로 흔들림 없이 현대화를 진행해 세계 일류 해군이 되도록 노력해야 한다"고 강조했다.

중국 해군은 내주 대만 해협에서 실탄 사격 훈련을 실시할 예정이다. 홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 이날 군사 전문가를 인용해 중국 해군의 이번 군사 훈련은 대만을 향한 메시지일 뿐 아니라 미국과 시리아 사태를 놓고 군사적 갈등을 빚고 있는 우방국 러시아에 대한 지정학적 지원을 시사하는 것이라고 분석했다.

마카오의 군사 전문가 앤서니 웡은 SCMP와의 인터뷰에서 "러시아의 전략적 파트너로서 중국이 민감한 시기에 해군을 동원해 러시아에 대한 정치적 지지를 보여주려 하는 것일 가능성이 크다"고 말했다. 중국 해군의 대만 해협 실탄 훈련은 2015년 9월 대만 총통 선거 직전 이래 이 일대에서는 처음이다.

베이징 김혜원 특파원 kimhye@asiae.co.kr

▶ 채널 설정하고 프로야구 무료 티켓 받자!
▶ 양낙규의 '군사이야기' ▶ 아시아경제 페이스북

<ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>