	수렁에 빠진 日 재무성…성희롱 사무차관 결국 '사임'

후쿠다 차관 "사실관계 다르지만 임무 수행 곤란"
사무차관 중도 사임은 20년만…'설상가상'
후쿠다 준이치(福田淳一) 일본 재무성 사무차관. © AFP=뉴스1

(서울=뉴스1) 김윤정 기자 = 성희롱 발언 의혹에 휩싸인 일본 재무성의 후쿠다 준이치(福田淳一) 사무차관이 결국 사임했다.

18일 NHK에 따르면, 아소 다로(麻生太郞) 부총리 경 재무상은 이날 저녁 기자들에게 "현재 상황을 감안해 (후쿠다 차관이) 직책을 완수하는 것은 곤란하다고 판단해 사의를 받아들이기로 했다"고 밝혔다.

이후 후쿠다 차관이 재무부에서 기자들과 만나 "해당 기사는 사실과 다르다고 생각해 계속 재판을 통해 다투고 싶다"면서 결백을 주장했다.

그러면서 "재무부의 상황이 어려운 가운데 보도가 나온 것 자체가 부덕"이라며 "차관으로 직책을 완수하는 것이 곤란하다고 생각해 사의를 표했다. 모든 관계자들에게 사과드린다"고 밝혔다.

지난 12일 발매된 주간지 주간신조(週刊新潮)가 후쿠다 차관이 재무성 출입 여기자에게 성희롱 발언을 했다고 보도하면서 파문이 일었다. 공개된 녹음파일엔 "가슴을 만져도 좋냐" 등의 성희롱 발언이 담겨 있었다.

하지만 '버티기'로 일관한 재무성의 대응이 논란을 키웠다. 심지어 지난 16일 재무성이 각 언론사에 피해 여기자가 있으면 신고하라는 공문을 보냈다. 피해자에게 불이익이 가지 않도록 책임지겠다고 했지만 사실상 '색출'에 가까웠다.

여당에서도 "국민의 감정에 어긋난" 부적절한 대응이라는 비판이 잇따랐고, 재무성 기자단도 "피해 여성을 공개하는 건 2차 피해 우려가 있다"며 반박 성명을 발표했다.

재무부는 어설픈 대응으로 비판 여론이 거세지자 결국 더이상의 후쿠다 감싸기는 불가능하다고 판단한 것으로 보인다.

재무성 사무차관이 임기 중 사퇴한 건 20년 만에 처음이다. 모리토모 학원 국유지 매각 공문서 위조 의혹에 이어 사무차관까지 성추문에 휩싸이면서 '관청 중의 관청'으로 불리는 재무성이 또다시 위기에 빠지게 됐다.

yjyj@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]