	트럼프가 비난한 '가짜뉴스'…올해 공동 퓰리처상

동영상 뉴스
트럼프가 비난한 '가짜뉴스'…올해 공동 퓰리처상

[앵커]

뉴욕타임스와 워싱턴포스트가 미국 최고 권위 보도상인 퓰리처상을 휩쓸었습니다.

올해는 퓰리처 역사상 최초로 힙합 음악가가 수상자로 선정돼 주목을 받기도 했습니다.

진혜숙 PD입니다.

[리포터]

도널드 트럼프 미국 대통령이 '가짜 뉴스의 온상'이라고 비난해 온 뉴욕타임스와 워싱턴포스트가 미국 최고 권위의 보도상인 퓰리처상을 휩쓸었습니다.

퓰리처상 이사회는 트럼프 대선 캠프의 러시아 스캔들을 파헤친 두 신문사를 미국 국내 보도 부문 공동 수상자로 선정했습니다.

<대나 캐네디 / 퓰리처상 사무국장> "(두 신문사는) 러시아의 2016 대선 개입과 트럼프 대선 캠프와의 연관성에 대해 공익적 측면에서의 깊이 있고 끈질긴 보도를 해왔습니다."

딘 바케이 뉴욕타임스 편집국장은 본사 편집국에 모인 수백 명의 기자들 앞에서 "이 상은 두 위대한 신문사가 날마다 벌이고 있는 경쟁에 경의를 표한 것"이라며 "미국 언론의 가장 위대한 순간"이라고 소감을 밝혔습니다.

세계적인 성폭력 피해 고발 운동인 '미투'도 빠지지 않았습니다.

할리우드 거물 제작자 하비 와인스틴의 성추문을 폭로한 뉴욕타임스와 잡지사 뉴요커의 기자들은 공공부문상 수상자로 선정됐습니다.

<로넌 패로우 / 뉴요커·퓰리처상 수상자> "계란으로 바위 치기 도전에 저 혼자가 아니라는 점이 너무 기쁩니다. 그게 가장 중요하고 가장 고마운 부분입니다"

음악부문에서는 래퍼 켄드릭 라마가 힙합 음악가로는 최초로 퓰리처상 수상자로 선정돼 주목을 받았습니다.

1917년 미국 신문왕 조셉 퓰리처가 제정한 퓰리처상은 미국 언론 관련 가장 권위있는 상이란 평가를 받고 있습니다.

언론 분야는 14개 부문, 예술 분야에서는 7개 부문에 걸쳐 수상자를 선정합니다.

연합뉴스 진혜숙입니다.

연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의ㆍ제보) 카톡/라인 jebo23

▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청

▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기