	폼페이오 "北 정권교체 바라지 않아…선제공격은 대재앙"

동영상 뉴스
[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶

정의용 실장이 만난 볼턴 보좌관과 함께 북미정상회담을 조율해나갈 중요한 인물이 바로 폼페이오 국무부장관 후보자입니다.

폼페이오가 오늘 청문회에서 비핵화 합의를 위한 조건이 도출 될 수 있을 것이라고 낙관하고 있고, 김정은 정권의 교체도 지지하지 않는다고 말했습니다.

워싱턴 박민주 기자입니다.

◀ 리포트 ▶

"북미정상회담을 통해 포괄적 합의에 이를 것이라는 기대는 환상이다"

상원 청문회에 나온 폼페이오 미국 국무장관 지명자의 말입니다.

한 번의 정상회담으로 북핵 문제를 다 풀 수는 없다는 겁니다.

하지만 정상회담을 통해 북핵 문제를 외교적으로 해결하는 길로 들어설 수 있다고 말했습니다.

[마이크 폼페이오/미국 국무부 장관 지명자]
"결정을 내리는 두 정상이 양쪽 모두 수용할 수 있는 비핵화 조건을 도출하는 건 가능하다고 봅니다."

정상회담에서는 비핵화 시한과 보상조건 등을 정하고, 구체적인 이행절차는 실무 회담에서 풀어 가겠다는 뜻으로 해석됩니다.

폼페이오 지명자는 "미국 정부가 비핵화 합의가 가능한 조건을 설정할 수 있다고 낙관한다"고도 했습니다.

정상회담에서 북한에 제시할 복안을 준비하고 있음을 시사한 겁니다.

동시에 완전한 비핵화가 이뤄지기 전까지 어떠한 보상도 없다고 못박았습니다.

또, 북한 핵이 직접적인 위협이 될 경우 군사적 대응 가능성도 배제하지 않았습니다.

[마이크 폼페이오/미국 국무부 장관 지명자]
(지상군 투입도 필요하다고 생각합니까?)
"네, 그렇습니다. 꼭 필요한 조건이라면 가능할 수 있습니다."

폼페이오 지명자는 대북 선제공격은 대재앙이며 북한의 정권 교체도 지지하지 않는다고 말했습니다.

대북 압박 원칙을 강조하는 동시에 대화를 통한 외교적 해결에 무게를 뒀다는 평가가 나오고 있습니다.

워싱턴에서 MBC뉴스 박민주입니다.

박민주 기자 (minju@imbc.com)

[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]


Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.