	中왕이, 15일 방일… 美中무역갈등속 경제대화 재개

【마닐라=AP/뉴시스】왕이 중국 외교부장(오른쪽)과 고노 다로 일본 외무상이 2017년 8월 7일 필리핀 마닐라에서 열리고 있는 제7차 동아시아정상회의 외무장관회의에 참석하고 있다. 2017.08.07


【서울=뉴시스】김혜경 기자 = 왕이(王毅) 중국 외교담당 국무위원 겸 외교부장이 15일 일본을 방문해 고노 다로(河野太郞) 일본 외무상과 외교장관회담 및 경제대화를 한다.

이번 왕이 국무위원의 방일은 일본 정부 초청에 따른 것으로, 중국 외교부장이 일본을 방문하는 것은 2009년 11월 이후 약 8년5개월만이다.

방문 일정은 15일부터 17일까지로, 15일에는 중일 외교장관회담이, 16일에는 제 4차 중일 고위급 경제대화가 개최된다. 모두 왕이와 고노가 대표로 참석한다.

이 가운데 8년 만에 재개되는 중일 고위급 경제대화에 관심이 쏠리고 있다. 미국과 중국 간 무역갈등이 고조되는 상황에서 일본이 어떤 태도를 취할지 주목되기 때문이다. 일본 TBS방송은 이번 경제대화에서는 중국이 추진하는 경제권 구상인 일대일로(一帶一路:육상·해상 실크로드) 등에 대한 협력 방법을 찾을 것으로 보인다고 전망했다.

중일 고위급 경제대화는 양국 간 경제협력 방안에 대해 논의하기 위해 2007년에 시작, 2010년 베이징 개최를 끝으로 일본이 양국 간 영유권 분쟁지인 센카쿠(尖閣)제도(중국명 댜오위다오·釣魚島)를 국유화한 문제로 관계가 악화해 중단됐다가 8년여 만에 재개되는 것이다.

고노 외무상은 13일 정례 기자회견에서 경제대화에 대해 "중일 간 경제 분야에 있어서 현안에 대해 확실히 논의하고 싶다"라며 기대감을 나타냈다.

고노는 외교장관회담과 관련해서는 "양국 간 다양한 문제를 논의하고, 국제사회에서 중일이 협력하는 방안에 대해서도 논의할 것"이라고 말했다.

북한 문제에 대해서도 논의할 것이냐는 기자의 질문에 고노는 "북한 문제는 외무회담에서 당연히 의제가 될 것"이라고 말했다. 그러나 북한 문제 논의에 대한 방향성에 대해서는 "예측할 수 있는 일이 아니다"며 언급을 삼갔다.

한편 왕이 국무위원의 이번 방일은 오는 5월9일 도쿄에서 개최될 전망인 한·중·일 정상회담 사전 준비 목적도 있다. 한·중·일 정상회담에는 중국측에서는 리커창(李克强) 총리가 참석할 예정으로, 이에 앞서 경제대화 재개를 통해 양국 관계 개선에 탄력을 붙이려는 목적이 있는 것으로 보인다.

중국과의 관계 개선을 바라는 일본으로서는 왕이의 이번 방일이 양국 관계 개선의 신호탄으로 작용해 최종적으로 정상 간 상호방문으로 이어지기를 기대하고 있는 분위기다.

chkim@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>