	인도 '살인강풍'… 타지마할 외부 첨탑ㆍ주택 파손, 42명 사망

(뉴델리=연합뉴스) 나확진 특파원 = 인도 북부에 강한 비바람이 몰아쳐 주택 붕괴 등으로 42명이 사망했다고 일간 타임스오브인디아가 13일 전했다.

타지마할 외부 첨탑, 강풍에 파손 2018.4.12[EPA=연합뉴스]


현지 당국에 따르면 인도 북부 우타르프라데시 주 아그라와 마투라, 라자스탄 주 바라트푸르 등에서 11일 밤 시속 130㎞의 강풍을 동반한 폭풍우가 몰아쳤다. 이로인해 마투라에서 주택의 지붕 붕괴로 어린이 3명이 숨졌다. 우타르프라데시 주와 라자스탄 주에서 각각 22명과 20명이 사망했다.

우타르프라데시 주 일부 지역에서는 전선이 끊겨 한동안 정전됐다. 아그라와 마투라를 지나는 열차 25편이 취소되거나 지연 운행됐다.

강풍으로 아그라 소재 유적지인 타지마할의 주 출입구인 '로열 게이트' 상부에 있던 3ｍ 규모의 첨탑과 남문의 첨탑 등이 파손됐다.

타지마할을 관리하는 인도고고학연구소(ASI)는 대리석으로 된 타지마할 본건물은 강풍에 손상되지 않았다면서 이번 외부 첨탑 피해는 전문가들이 복구할 것이라고 전했다.

인도 알라하바드 갠지스 강변서 모래바람 속에 걸어가는 여성. 2018.4.7[로이터=연합뉴스 자료사진]


rao@yna.co.kr

▶기사제보 및 문의

▶내 생활에 흥이나는 최신 트렌드  ▶사진구매 문의