	英 "시리아 화학무기 공격 조작?…러 주장, 터무니 없다"

【런던=AP/뉴시스】테리사 메이 영국 총리가 14일(현지시간) 영국 의회에서 연설을 준비하고 있다. 메이 총리는 이날 영국에서 발생한 러시아 스파이 출신 세르게이 스크리팔과 그의 딸 암살 시도를 러시아 정부의 소행으로 규정했다. 2018.03.15


【서울=뉴시스】조인우 기자 = 러시아가 시리아 화학무기 공격의 배후로 서방, 특히 영국을 지목한 가운데 영국 외무부는 이를 "터무니는 주장"이라고 일축했다.

13일(현지시간) 가디언에 따르면 영국 외무부는 현재 러시아에 적대적인 국가 중 하나가 시리아 두마에서 자행된 화학무기 공격에 가담했다는 세르게이 라브로프 러시아 외무장관의 주장에 대해 "뻔뻔한 거짓말"이라고 반박했다.

캐런 피어스 유엔 주재 영국 대사는 "기괴한 거짓말"이라며 "영국은 사태에 개입하지 않았고, 앞으로도 결코 화학무기 사용에 관하지 않을 것이라고 단호하게 밝힌다"고 말했다.

이날 앞서 라브로프 장관은 시리아 화학무기 공격 사태는 "서방에 의한 조작"이라며 "우리에게는 이 화학무기 공격이 외국 특수기관에 의해 연출된 것이라는 반박할 수 없는 자료가 있다"고 밝혔다.

특히 미국과 영국, 프랑스를 암시하며 "현재 러시아에 적대적인(Rursophobic) 주요 국가 중 한 국가의 특수기관이 이 조작에 참여했다"고 밝혔다.

미국과 영국 프랑스는 지난 7일 두마에서 발생한 화학무기 공격의 배후로 시리아 정권을 지목하며 이를 응징하기 위한 군사 행동을 검토하고 있다.

알렉산더 야코벤코 영국 주재 러시아 대사도 기자회견에서 "영국이 지원하는 시리아 민간 구조대 '하얀 헬멧’이 가짜 화학무기 공격으로 세계를 속이고 있다"고 밝혔다.

이고르 코나셴코프 국방부 대변인 역시 "영국이 도발을 조직하는 데 직접적으로 관여했다는 증거가 있다"고 주장했다.

join@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>