	"러, 스파이 암살 시도 피해자들 5년 전부터 감시"

독성물질에 노출되어 중태로 발견된 전직 러시아 스파이 스크리팔 부녀의 집 © AFP=뉴스1


(서울=뉴스1) 권영미 기자 = 영국에서 발생한 '전직 러시아 스파이 암살 시도' 사건 피해자들을 러시아 정보기관이 최소 5년전부터 감시했다고 마크 세드윌 영국 국가안보보좌관이 13일(현지시간) 밝혔다.

지난달 4일 영국 남부 솔즈베리에서는 과거 러시아 스파이로 활동한 세르게이 스크리팔과 그의 딸 율리아가 독성물질에 노출된 채 의식불명 상태로 발견됐다. 영국은 1970~1980년대 옛 소련이 개발·사용한 신경작용제 '노비촉'이 공격에 쓰였다며, 러시아 정부가 개입했을 가능성이 크다고 주장해왔다.

세드윌 보좌관은 이날 북대서양조약기구(NATO)에 보낸 편지에서 여러가지로 이같은 주장을 뒷받침했다. 그는 가장 강력한 독성이 스크리팔 가족의 방 손잡이에서 발견된 점을 지적하며 "러시아가 문 손잡이에 약품을 바르는 것을 포함해 화학약품 공격 방법을 테스트했다"고 했다.

또 "우리는 러시아 정보기관이 최소 2013년부터 스크리팔 부녀에게 관심을 갖고 있었다는 것을 보여주는 정보를 갖고 있다"고 밝혔다. 그 시점부터 러시아 군사정보국(GRU)의 사이버 전문가가 율리아의 이메일을 목표로 삼아 감시활동을 시작했다는 주장이다.

세드윌은 아울러 "러시아는 기술적 수단, 작전 경험, 스크리팔 부녀에 대한 공격의 동기를 갖고 있다"면서 "이 때문에 러시아가 이 사태의 책임이 있다고 본다"고 덧붙였다.

ungaungae@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]