	미, 북한 향해 잇단 '봄바람'…"북미회담 아주 멋질 것"

동영상 뉴스
[앵커]

트럼프 대통령이 김정은 위원장과의 회담이 아주 멋질 것이라고 했습니다. 북한과 미국 사이에 뭔가 진전이 있음을 내비친 겁니다. 폼페이오 국무장관 지명자도 북한의 정권 교체를 지지한 적은 없다고 했습니다.

정효식 특파원입니다.

[기자]

[도널드 트럼프/미국 대통령 : 지금 준비가 이뤄지고 있는 '나와 김정은' 회담은 내 생각에 아주 멋질 겁니다.]

트럼프 대통령은 김정은 위원장과 있을 회담에 대해 존경심을 갖고 협력하고 있다며 이같이 말했습니다.

특히 존경심이라는 표현을 사용해 국가 정상 간 회담임을 분명히 하면서 큰 기대감을 보인 것입니다.

실제 "많은 진전을 이뤘다"고도 했습니다.

정의용, 볼턴 라인이 정상회담에서 다룰 비핵화 방안에 대해 조율을 마친 직후에 한 발언입니다.

폼페이오 국무장관 지명자는 인준청문회에서 "나는 북한의 정권교체를 결코 지지한 적이 없다"고 했습니다.

북한이 체제안전을 요구하는 상황에서 정상회담 분위기 조성을 고려한 것입니다.

두 정상이 궁극적으로 합의를 달성할 수 있도록 양측이 수용할 수 있는 조건을 마련하고 있다"고 말했습니다.

북핵일괄타결의 기조 속에서 이를 위한 조건을 꼼꼼히 챙기겠다는 의지로 풀이됩니다.

정 실장이 볼턴 보좌관과 정상회담 성공방안에 대한 조율을 마치면서, 비핵화에 상응한 세부 조건을 놓고 북미간 본격적인 예비 접촉이 이뤄질 것으로 전망됩니다.

정효식(jjpol@joongang.co.kr) [영상편집: 최다희]

▶ 라이브 시청은 유튜브로, 제보는 뉴스룸으로!

▶ 스토리, 라이브, 비하인드! JTBC 소셜스토리

Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지