	러 외무 "한 국가정보기관이 시리아 화학공격 '연출' 도와"

세르게이 라브로프 러시아 외무장관 © AFP=뉴스1

(서울=뉴스1) 권영미 기자 = 세르게이 라브로프 러시아 외무장관이 13일(현지시간) "시리아 화학공격이 한 외국 비밀정보기관의 도움으로 '연출된'(staged) 것이라는 반박할 수 없는 증거가 있다"고 주장했다.

AFP통신에 따르면 라브로프 장관은 이날 기자회견에서 "시리아 화학무기 공격은 또 다른 조작된 사건이다. 러시아포빅(러시아에 대한 공포심을 불러일으키는) 작전의 선두에 선 한 국가의 비밀정보기관이 이 사건에 관련되어 있다"고 밝혔다.

시리아 의료진과 세계보건기구(WHO)는 지난 7일 시리아 반군 점령지인 동(東)구타 두마에서 발생한 화학무기 공격으로 40명 이상이 목숨을 잃었다고 밝혔다.

미국과 동맹국들은 시리아 정부가 공격의 배후에 있다고 보았지만 러시아는 서방이 시리아 사태에 더 깊게 개입하기를 원하는 시리아 반군이 연출한 공격이라고 주장해왔다.

ungaungae@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]