	시리아 국영매체 "美 공습은 실패…미사일 20발 요격"

[이미지출처=로이터연합뉴스]


시리아 국영 매체는 미국 등 서방의 공습을 '국제법 위반'으로 규정하는 한편 공습이 실패로 끝났다고 주장했다.

시리아 국영 사나통신은 14일(현지시간) 미국·영국·프랑스의 시리아 공습에 대해 "명백한 국제법 위반이며 국제사회의 의지를 훼손한 것"이라고 비판했다. 이어 "이번 공습은 실패할 운명에 처했다"고 덧붙였다.

시리아 국영 TV 역시 '반(反)테러 축'이 이 공습을 막아내는 데 성공했다고 주장하며 서방 공습이 실패로 끝났다고 규정했다. 반테러 축이란 시리아정부가 시리아 내전의 친정부군 동맹을 가리키는 말로 러시아·이란 정부을 포함한다. 시리아군은 방공망으로 다마스쿠스 남쪽 카스와에서 서방의 미사일 20발을 요격했다고 주장했다.

앞서 미국 등은 시리아 정부군이 화학무기를 사용한 정황을 포착하고 시리아 수도 다마스쿠스와 홈스의 화학무기 연구시설과 저장시설 총 3곳에 단발성 공습을 단행했다고 발표했다.

임온유 기자 ioy@asiae.co.kr

▶ 채널 설정하고 프로야구 무료 티켓 받자!
▶ 양낙규의 '군사이야기' ▶ 아시아경제 페이스북

<ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>