	"100년 된 고용구조 놔두면 망해"… 마크롱, 철도개혁 끝장 본다

"할아버지도 철도근로자"
종신고용·연금혜택 폐지 추진
노조 총파업 맞서 정면돌파

[ 설지연 기자 ]
에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령(사진)이 12일(현지시간) 자신의 철도개혁에 반발해 열흘 넘게 총파업을 벌이고 있는 프랑스 국영철도공사(SNCF)를 향해 “개혁을 포기하지 않겠다”고 선언했다. 또 “지금 25세 청년을 100년 전과 같은 조건으로 고용한다면 (철도공사가) 더는 존속할 수 없다”고 철도공사를 압박했다.

마크롱 대통령은 이날 방송에서 자신의 할아버지도 철도 노동자라고 밝히며 “철도노조의 투쟁을 존중하지만 파업 때문에 곤란해하는 시민과 기업의 입장도 충분히 고려해달라”고 파업 철회를 촉구했다.

철도공사는 만성 적자인 데다 470억유로(약 62조원)의 부채를 짊어지고 있다. 프랑스 정부는 이를 해결하기 위해 임직원 종신고용·연봉 자동승급·무료 가족승차권·조기퇴직 시 연금지급 등 각종 혜택을 폐지하는 철도개혁을 추진하고 있다. 다만 13만 명에 달하는 철도공사의 임직원은 제외하고 신입사원부터 개혁안을 적용하기로 했다.

하지만 철도공사 노조는 정부안에 반발해 지난 2일 총파업에 들어갔다. 6월 말까지 매주 이틀씩 파업을 이어갈 예정이다. 철도공사 이용객은 450만 명에 달한다.

마크롱 대통령은 이날 방송에서 지금의 고용 조건을 계속 유지할 수 없으며 철도공사 부채는 점진적으로 국가가 인수하겠다고 밝혔다. 개혁으로 수익성 낮은 지선이 폐지될지 모른다는 우려에 대해서도 반박했다. 그는 “이미 승객은 비싼 승차권으로 비용을 부담해왔다”며 “독일에서도 비슷한 개혁을 단행했는데 이후 더 나은 서비스로 더 많은 사람이 열차를 이용하게 됐고 더 많은 지역 노선이 생겼다”고 말했다. 또 “여론은 그 자체로 객관적이지 않다”며 여론 변화에 일희일비하지 않겠다는 뜻을 내비쳤다.

파이낸셜타임스(FT)는 “마크롱 대통령이 (이날) 낮 시간대 방송에 출연하는 보기 드문 모습을 통해 연금 수급자, 주부, 소도시 주민 등 자신에게 가장 적대적인 유권자에게 자신의 노력과 믿음을 보여줬다”고 평했다.

설지연 기자 sjy@hankyung.com



[한경닷컴 바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청]
ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지