	네덜란드 무역사절단 "중국, 네덜란드 송아지고기 수입 약속"

유럽국가들, 한국에도 쇠고기 시장 개방 압력 거세질듯

(브뤼셀=연합뉴스) 김병수 특파원 = 중국이 네덜란드산 송아지 고기를 수입하기로 약속했다고 네덜란드 언론이 13일 보도했다.

송아지 고기에 국한한 것이지만 중국이 네덜란드 쇠고기에 시장을 개방하면 한국에 대해서도 쇠고기 시장을 열라는 유럽 국가들의 압력이 거세질 것으로 예상된다.

네덜란드 공영방송인 NOS는 이날 무역사절단의 일원으로 중국을 방문 중인 카롤라 슈우텐 농업장관이 중국 측으로부터 네덜란드산 송아지 고기에 문호를 열겠다는 약속을 받았다면서 이번 무역사절단이 거둔 큰 업적으로 평가했다.

네덜란드는 중국에 대해 지난 17년간 쇠고기 시장을 개방하라고 요구해왔다고 방송은 전했다.

중국의 송아지 고기 수출시장이 열리면 네덜란드는 한 해 1천500만 유로 상당의 제품을 수출할 수 있다고 방송은 예측했다.

슈우텐 농업장관은 네덜란드의 송아지 고기가 중국에 수출되면 네덜란드 축산분야에 좋은 소식일 뿐만 아니라 중국 소비자들도 질 좋은 고기를 구매할 수 있게 돼 이득이라고 강조했다.

네덜란드의 이번 대중 무역사절단은 마르크 뤼테 총리가 이끌고 여러 관련 부처 장관들과 기업관계자들이 동행하고 있다.

리커창 총리와 사열하는 마르크 뤼테 네덜란드 총리 [베이징 신화=연합뉴스]


bingsoo@yna.co.kr

▶기사제보 및 문의

▶내 생활에 흥이나는 최신 트렌드  ▶사진구매 문의