	김정은, 미국과 극비면담…트럼프 “종전문제 논의 축복”

동영상 뉴스
폼페이오, 부활절 주말 北 극비방문…김정은 만나
<앵커>
북미 정상회담을 앞두고, 양측간 물밑 교섭이 본격화됐습니다.

사전조율은 이미 20여 일 전에 마쳤는데, 비핵화와 함께 한국전쟁까지 논의한 것으로 전해졌습니다.

전혜원 기자의 보도입니다.

<기자>
마이크 폼페이오 미 국무장관이 내정자였던 지난달 31일부터 이달 1일 사이 북한을 다녀왔습니다.

김정은 노동당 위원장과의 극비면담을 위해서였습니다.

[도널드 트럼프 / 미국 대통령 : 미국은 북한과 매우 높은 수준의 직접 대화를 시작했습니다.]

북미 간 최고위급 접촉은 무려 18년만의 일입니다.

워싱턴 포스트와 로이터통신은 북미간 최고위급 접촉에서 비핵화 협상 방안과 종전문제가 오갔을 가능성이 높다고 봤습니다.

트럼프 대통령도 종전문제를 처음으로 언급했습니다.

"남한과 북한사이에 종전문제에 논의되고 있다"며 이는 "큰 축복이며, 지지한다"고 밝혔습니다.

회담 의제가 비핵화보다 한 발 더 나아갔다는 분석이 지배적입니다.

[도널드 트럼프 / 미국 대통령 : 현재 한국과 북미정상회담 준비를 앞두고 매우 긴밀하게 대화하고 있습니다. 사람들은 한국 전쟁이 아직 끝나지 않았다는 걸 잘 모릅니다.]

트럼프 대통령은 또, 북미 정상회담 시점은 6월 초 또는 그 이전이 될 것이라며, 후보 장소는 5개로 압축됐다고 말했습니다.

트럼프 대통령이 가장 신뢰하는 미국측 특사와 김정은 위원장 간의 이례적 만남이 성사되면서, 북미 정상회담 준비는 급물살을 타고 있습니다.

SBSCNBC 전혜원입니다.

전혜원 기자(sydney.chun@sbs.co.kr)


☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지] [뉴스스탠드]
☞ 공식 SNS [페이스북]
저작권자 SBS플러스 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지