	“美, 한반도 유사시 동맹국 시민도 탈출시켜야”

美 태평양사령부 사령관 지명자…“대북 대화 실패시 트럼프에게 모든 군사옵션 제공”
(사진=AP연합뉴스)


[아시아경제 이진수 선임기자] 필립 데이비슨 미국 태평양사령부 사령관 지명자(사진)는 북미 대화가 실패할 경우 대북 압박 지속 차원에서 선택가능한 군사작전 범위를 대통령에게 제시하는 게 사령관의 임무라고 밝혔다.

데이비슨 지명자는 17일(현지시간) 미 상원 군사위원회 인준 청문회에서 최대 압박 캠페인이 북미 대화에 매우 큰 영향을 미쳤다며 이처럼 말했다고 미국의 소리(VOA) 방송이 이날 보도했다.

그는 대북 대화가 실패로 돌아가는 상황과 관련해 "빈센트 브룩스 주한미군사령관, 제임스 매티스 국방장관과 함께 가용한 모든 군사작전 옵션을 대통령에게 제공할 것"이라고 말했다.

그는 이어 "유사시 한반도에서 군사작전을 전개하려면 한반도 안팎 동맹국들의 지원이 필수적"이라며 "한반도에서 민간인을 탈출시키는 비전투요원 철수작전(NEO)에 대해 계속 분석할 필요가 있다"는 점도 강조했다.

그는 특히 '한국에 거주하는 약 25만명의 미국인을 철수시킬 수 있는가'라는 질문에 "그 정도 규모의 철수작전을 시행해본 적은 없다"고 답했다.

데이비슨 지명자는 "미국이 한국 이외의 동맹국, 파트너국가의 시민들도 탈출시킬 수 있어야 한다"며 "중국 같은 나라들도 동시에 자국민을 철수시킬 가능성이 있어 작전은 더 복잡해질 수 있다"고 덧붙였다.

군사충돌에 심각한 재정적 비용뿐 아니라 큰 인적 피해도 뒤따르니 더 많은 인력과 자원이 필요하다는 점을 상기시킨 것이다.

그는 북한과 관련해 현재 가장 큰 과제로 "향후 이어질 협상과 김정은 북한 국무위원장이 뭘 원하는지 명확히 파악하는 것"이라고 밝혔다.

데이비슨 지명자는 이날 제출한 서면 답변에서 "미국이 현재 북한의 도발을 막을 역량은 갖췄지만 5년 뒤까지 내다보고 미사일 방어 역량을 계속 개발ㆍ개선할 필요가 있다"고 덧붙이기도 했다.

다음달 퇴임하는 해리 해리스 태평양사령관 후임으로 지명된 데이비슨 사령관은 유럽ㆍ아프리카 등을 관할하는 제6함대 사령관에 이어 2014년부터 해군함대전력사령관으로 복무 중이다.



이진수 선임기자 commun@asiae.co.kr

▶ 채널 설정하고 프로야구 무료 티켓 받자!
▶ 양낙규의 '군사이야기' ▶ 아시아경제 페이스북

<ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>