	"美 고위당국자, 김정은과 만나 직접 협상"-WSJ

[머니투데이 유희석 기자] [ 협상 시작 시기 및 당국자 신원 공개 안 돼]

17일(현지시간) 미국 플로리다 팜비치의 마라라고리조트에서 진행된 도널드 트럼프 미국 대통령과 아베 신조 일본 총리가 정상회담을 진행하고 있다. /AFPBBNews=뉴스1
미국 고위 당국자가 북한과 미국의 정상회담 조건 협상을 위해 김정은 북한 노동당 위원장을 직접 만났다고 월스트리트저널(WSJ)이 17일(현지시간) 소식통을 인용해 보도했다.

보도에 따르면 북·미 정상회담 개최를 위한 양측의 협상은 아직 진행 중이다. 다만 김 위원장과 직접 만난 인물이 누구인지, 언제 어디서 만났는지, 협상이 언제 시작됐는지 등은 자세한 내용은 알려지지 않았다.

도널드 트럼프 대통령은 이날 플로리다 팜비치의 마라라고리조트에서 진행된 아베 신조 일본 총리와의 정상회담에 앞서 "자신의 행정부가 극히 높은 수준에서 북한과 직접 대화하고 있다"고 밝혔다. 그러면서 "(정상회담이) 아마도 6월 초나 그 전에 열릴 것"이라고 했다.

▶[단독]'조현민母 이명희' 수행기사 "하루를 욕으로 시작"
▶재혼하기 '딱' 좋은 나이는? ▶사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

유희석 기자 heesuk@mt.co.kr

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>