	김정은 직접 만난 '트럼프 腹心'… 회담 의제·장소·시기 '사전 담판'

극비 방북한 美 폼페이오

트럼프 "美·北 선의 가득"
"6월초 또는 더 빨라질 수도
장소는 美 제외한 5곳 검토
회담 아예 안열릴 가능성도"

관건은 비핵화 방식
北 비핵화 의지 확인했지만
리비아·이란式 놓고 이견

日언론 "한·미·일, 北核계획
2020년까지 전면폐기 공감"

[ 박수진/손성태 기자 ]

남북한, 북·미 정상회담의 시계추가 빨라지고 있다. 남북 정상회담 준비가 속도를 내는 가운데 그동안 중재자(한국)를 통해 서로 의중을 떠보던 미국과 북한도 직접 접촉해 담판 짓기에 나섰다. 마이크 폼페이오 미국 국무장관 내정자가 지난 3월31일~4월1일 북한 평양에서 김정은 노동당 위원장을 만난 것으로 알려져 북·미 정상회담의 3대 쟁점인 회담 시기와 장소, 의제에 대한 논의가 급물살을 탈 것이라는 관측이 많다.

사전 담판 나선 미국과 북한

미 국무장관에 내정된 마이크 폼페이오 중앙정보국(CIA) 국장은 도널드 트럼프 대통령의 복심(腹心)으로 통한다. 취임 초부터 거의 매일 40분가량 정보를 보고하며 신임을 쌓았다. 트럼프 대통령은 김정은 위원장과의 정상회담을 결정한 뒤 폼페이오를 국무장관으로 기용하면서 “나와 사이클이 완벽하게 맞는다”고 했다. 폼페이오 특사 파견이 김 위원장과의 ‘사전 담판’ 성격이라고 해도 이상할 게 없다.

트럼프 대통령은 그동안 북핵 문제에 대해 “지난 25년간의 실수를 반복하지 않겠다” “대화를 위한 대화는 없다”고 말해왔다. 그런 그가 17일(현지시간) 미국 플로리다 마라라고리조트에서 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리와의 정상회담에 앞서 “최고위급 레벨에서 북한과 대화해왔다”며 “거기엔 선의가 가득하다고 믿고 있다”고 했다. 김 위원장과의 사전접촉 성과가 나쁘지 않았을 것이라는 해석이 나온다.

“한·미·일 2020년 비핵화 일정 공감”

미국과 북한이 이번 사전 접촉에서 비핵화 일정과 방식에 대해 큰 틀에서 합의했는지는 불분명하다.

마이니치신문은 일본 정부 고위관계자의 말을 인용, “한·미·일 3국이 2020년까지 북한 핵개발 계획을 전면 폐기토록 할 것”이라고 보도했다. 미·일 정상회담에서도 이 같은 내용이 협의될 것이라고 전했다. 2년 기한은 트럼프 대통령의 첫 번째 임기 안에 비핵화가 마무리되지 않으면 북핵 해결이 힘들다고 판단했기 때문이라는 분석이다. 매슈 포틴저 백악관 국가안전보장회의(NSC) 선임보좌관은 “비핵화 시기를 못박는 것은 현재로선 적절치 않다”고 답했지만 보도 내용을 전면 부인하지는 않았다.

트럼프 대통령은 회담 시기에 대해 “6월 초 또는 그보다 좀 더 빨리 가능할 것”이라고 말했다. 장소는 미국을 제외한 다섯 곳을 후보로 검토 중이라고 구체화했다. 그동안 거론된 후보지는 제네바와 울란바토르, 스웨덴, 판문점 등이다.

트럼프 “과정보다 결과가 중요”

트럼프 대통령은 이날 “결국 중요한 것은 (과정이 아니라) 결과”라며 “내가 항상 얘기하듯 두고볼 것”이라고 말했다. “일이 제대로 안 되면 (정상회담이) 열리지 않을 수 있다”고도 했다. 상당한 신뢰를 갖게 됐지만 일이 어그러질 가능성도 배제하지 않고 있다는 뜻이다.

관건은 비핵화 방식이다. 미국은 비핵화를 먼저 하는 ‘리비아식 일괄타결론’을, 북한은 비핵화와 보상이 함께 가는 ‘이란식 단계적 접근론’을 주장해왔다. 비핵화 의지와 보상에 대해선 확인했지만 아직 구체적 방식에 대해서는 논의 자체가 이뤄지지 않았을 가능성이 크다는 게 전문가들의 관측이다. 월스트리트저널(WSJ)은 과거 주한미군 철수 문제가 평화협정 논의에서 걸림돌이 됐다고 전했다.

청와대는 비핵화 합의 가능성을 긍정적으로 보고 있다. 고위관계자는 “비핵화의 의미가 나라마다 다르다고 보지 않는다”고 했다. 그는 “비핵화를 어떻게 달성할지 세부적으로 들어가면 차이가 있기에 협의해야 하지만 이루지 못할 목표는 아니다”고 강조했다.

워싱턴=박수진 특파원/손성태 기자 psj@hankyung.com



[한경닷컴 바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청]
ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지