	트럼프 “가짜뉴스” 비난한 뉴욕타임스·워싱턴포스트 ‘퓰리처상’

ㆍ미 대선 러시아 스캔들 보도
ㆍ‘성폭력 고발’ 공공부문 수상

로힝야 난민 여성이 지난해 9월14일 방글라데시 테크나프에서 난민선 전복으로 목숨을 잃은 아들의 시신에 입을 맞추며 눈물을 흘리고 있다. 로이터통신은 로힝야 난민 사진으로 올해 퓰리처상 피처 사진 부문을 수상했다. 테크나프 | 로이터연합뉴스



러시아의 2016년 미국 대선 개입 의혹을 파헤친 뉴욕타임스와 워싱턴포스트의 ‘러시아 스캔들’ 관련 보도가 올해 퓰리처상 수상작으로 선정됐다. 도널드 트럼프 대통령이 ‘가짜뉴스의 온상’이라고 공격한 두 언론사는 이를 포함해 복수의 수상작을 냈다.

퓰리처상 이사회는 16일(현지시간) 언론 분야 14개 부문과 예술 분야 7개 부문에 대한 올해 수상작을 발표했다.

워싱턴포스트는 제프 세션스 미국 법무장관이 대선 기간 주미 러시아 대사와 접촉한 사실을 폭로한 보도 등으로, 뉴욕타임스는 트럼프 대통령이 제임스 코미 전 연방수사국(FBI) 국장에게 마이클 플린 전 국가안전보좌관의 수사 중단을 요구한 사실을 폭로한 보도 등으로 내셔널 보도 부문을 수상했다.

세계적 ‘미투(MeToo)’ 운동을 촉발시킨 성폭력 고발 보도도 수상작을 냈다. 뉴욕타임스는 잡지 뉴요커와 함께 정치권, 영화계, 실리콘밸리 등 광범위한 성폭력을 고발한 보도로 공공 부문을 공동 수상했다. 뉴욕타임스는 할리우드의 거물 제작자 하비 와인스타인과 폭스뉴스 앵커 빌 오라일리 등의 성폭력과 성추문을 폭로하고, 강압적 은폐 시도를 고발했다.

미국 버지니아주 샬러츠빌에서 지난해 8월12일 남부연합 기념물 철거에 반대하는 백인우월주의자들과 이에 항의하는 시민들 간 폭력 시위 현장에 자동차가 돌진해 한 남성이 공중으로 튕겨져 나가고 있다. EPA통신 라이언 켈리가 촬영한 이 사진은 올해 퓰리처상 뉴스 속보 부문을 수상했다. 샬러츠빌 | EPA연합뉴스



워싱턴포스트도 지난해 앨라배마주 보궐선거에 출마했다 낙선한 로이 무어 전 공화당 상원의원의 미성년자 성관계 전력을 파헤친 보도로 탐사보도 부문 상을 수상했다. 로이터통신은 로드리고 두테르테 필리핀 대통령의 마약과의 전쟁 관련 보도와 로힝야 난민들의 참상을 담은 사진 등으로 각각 국제보도 부문과 피처 사진 부문 상을 수상했다.

워싱턴포스트 소유주인 제프 베이조스 아마존 최고경영자(CEO)는 퓰리처상 수상자 발표 후 트위터에서 “위대한 보도는 인내와 근성, 기사가 앨라배마 또는 모스크바로 향하던 간에 기꺼이 그 뒤를 좇으려는 의지를 요구한다”고 썼다. 트럼프 대통령이 최근 워싱턴포스트를 ‘아마존 로비회사’ 등으로 비난할 때 가만히 있었던 베이조스가 트럼프 대통령을 우회 비판한 것이다.

<박용필 기자 phil@kyunghyang.com>


▶ 경향신문 SNS [트위터] [페이스북]
▶ [인기 무료만화 보기]



©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지