	지난 1년 호주 관광 가장 많이 간 나라는?

호주 방문 연간 中 관광객 139만명…13.2%↑
아름다운 자연과 문화가 어우러진 낭만과 모험의 나라 호주는 자유여행으로 떠나기에 더없이 좋은 곳이다. 사진은 시드니 오페라 하우스. (호주관광청 페이스북 출처)© News1travel

(서울=뉴스1) 이창규 기자 = 중국이 뉴질랜드를 제치고 지난 1년 간 호주를 가장 많이 방문한 국가였다고 18일 AFP통신이 호주의 공식 자료를 인용해 보도했다. 같은 기간 호주를 방문한 총 관광객 수도 사상 최대치를 기록했다.

호주 통계청 자료에 따르면, 지난 2월까지 1년 간 호주를 방문한 중국인들은 약 139만명으로 전년 동월대비 13.2% 증가했다. 처음으로 중국이 뉴질랜드를 넘어섰다. 같은 기간 호주를 방문한 뉴질랜드인들은 136만명이었다.

호주를 방문한 전체 관광객 수는 890만명을 기록, 사상 최대치를 나타냈으며 지난해 12월까지 관광과 관련된 소비 역시 413억호주달러(320억달러)를 나타내 사상 최고치를 기록했다. 호주의 수출에서 관광업이 차지하는 비중은 10%다.

미국과 인도에서 호주를 방문한 관광객들도 역사상 가장 많았다. 다만 중국인 관광객들이 더 오래 머무르고 다른 관광객들보다 소비도 더 많이 해서 호주 내에서 인기가 높은 편이다.

중국은 지난 2011년 이후 호주의 최대 관광업 시장이었다. 지난 5년 간 호주를 방문한 중국인 관광객 수는 두 배로 증가했으며 이에 따라 호주의 관광 수입도 늘었다. 자연스럽게 호주 내 호텔 건설 붐이 일었으며 항공사와 여행사의 수익도 사상 최대치를 기록했다.

호주 최대 항공사인 콴타스 항공의 지난 2월 반기 수익은 사상 최대치를 기록했다. 국내선과 국제선 고객 수가 모두 증가한 영향이다.

시장조사 분석 기관인 유로모니터 인터내셔널은 "중국 내 중산층들이 새로운 경험을 추구하고 있다"면서 "호주는 거대한 자연 경관과 깨끗한 자연, 좋은 음식과 치안 등을 이유로 중국인 관광객들이 가장 선호하는 국가 중 하나"라고 밝혔다.

yellowapollo@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]