	서슬 퍼런 베트남 사정 바람…고위공직자들 '추풍낙엽'

(하노이=연합뉴스) 민영규 특파원 = 지난해부터 본격적으로 몰아친 베트남의 사정 바람이 올해 들어 기세를 더 올리면서 고위공직자들이 추풍낙엽처럼 추락하고 있다.

베트남 경찰은 판 흐우 뚜언 전 공안부 정보국 부국장과 공안부 관리 1명을 체포해 국가기밀 누설 혐의 등에 대해 조사하고 있다고 일간 뚜오이쩨 등 현지 매체가 18일 보도했다.

경찰은 또 공유재산 관리법 위반 등의 혐의로 쩐 반 민 전 다낭시 인민위원장을 체포하고 같은 혐의로 반 흐우 찌엔 전 다낭시 인민위원장에 대한 조사에 본격 착수했다.

전 다낭시 천연자원환경부 부장 2명과 투자진흥위원회 위원장도 가택연금 상태로 공유재산 관리법 위반 혐의에 대한 조사를 받고 있다.

이들은 공유재산 불법 매각으로 다낭 시에 3조4천억 동(약 1천700억원)의 손실을 입힌 사건에 연루된 것으로 알려졌다.

이에 앞서 지난 3월 딘 라 탕 전 공산당 정치국원 겸 호찌민시 당 서기장은 공기업 부실경영으로 막대한 재산손실을 입힌 혐의로 징역 30년과 벌금 6천억 동(약 300억원)에 처해졌다.

중형 선고받은 딘 라 탕 전 베트남 공산당 정치국원 [VNA=연합뉴스 자료 사진]


베트남에서 정치국은 공산당의 최고 정책결정기구다.

탕 전 서기장과 같은 비위 사건에 연루된 임직원 6명에게도 최고 징역 16년이 선고됐다.

하노이 인민법원은 또 지난 1월 찐 쑤언 타인 전 페트로베트남건설 회장에게 1천억 원대의 손실을 끼친 혐의로 종신형을 선고했다.

베트남 공산당은 이에 앞서 지난해 8월과 10월 각각 산업무역부 차관과 다낭시 당 서기장을 전격 해임했다.

이런 일련의 조치에 대해 현지 외교가에서는 베트남 당국이 공직사회의 뿌리 깊은 부패를 청산하는 동시에 국가지도부의 권력 기반을 강화하려는 의도가 깔린 것으로 보는 시각도 있다.

youngkyu@yna.co.kr

▶기사제보 및 문의

▶내 생활에 흥이나는 최신 트렌드  ▶사진구매 문의