	트럼프 "북한과 고위급 직접대화"...WP "폼페이오 방북해 김정은 면담"

도널드 트럼프 미국 대통령은 17일(현지시간) 북·미 정상회담과 관련해 북한과 고위급 직접대화를 했으며, 개최 후보지로 5곳을 검토하고 있다고 밝혔다. 그는 또 남북정상회담에서 종전협정 체결 문제가 다뤄질 것이고 자신도 동의한다고 말했다.


트럼프 대통령은 이날 미 플로리다에 있는 자신의 개인 별장인 마라라고 리조트에서 진행한 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리와의 정상회담 모두발언에서 북·미 간 사전 논의와 관련해 “우리는 북한과 매우 높은 수준의 직접 대화를 나눴다”고 밝혔다. 그러면서 “나는 이것이 좋은 의도와 좋은 일이 일어나도록 해준다고 믿는다”고 말했다. 또 “지켜보자”며 “왜냐하면 궁극적으로 중요한 것은 회담을 할지 말지를 생각하고 있다는 사실이 아니라 최종 결과이기 때문”이라고 강조했다.

워싱턴포스트는 트럼프 대통령이 말한 고위급 직접대화는 마이크 폼페이오 중앙정보국(CIA) 국장과 김정은 북한 국무위원장 간의 직접대화라고 전했다. 신문은 폼페이오 국장이 수주 전 비밀리에 북한을 방문해 김 위원장을 직접 면담했다고 두 명의 정부 관리를 인용해 보도했다.

트럼프 대통령은 북·미 정상회담 개최 후보지로 5개 장소가 검토되고 있다고 밝혔다. ‘미국이 포함되느냐’는 질문에 고개를 가로저으며 “노(No)”라고만 말했다. 트럼프 대통령은 정상회담은 양측간 원활한 협의를 전제로 ‘6월 초 또는 그 이전’에 열릴 수 있을 것으로 전망했다. 트럼프 대통령은 “일들이 잘 진행되면 회담은 아마도 6월 초, 그보다 좀 전에 열릴 수도 있다”고 말했다.

그는 그러나 “일이 잘 안 풀려 우리가 회담을 하지 않을 가능성도 있다”며 회담 불발 가능성도 배제하지 않았다. 이어 “우리는 우리가 취해온 매우 강력한 이 길로 계속 나갈 것이다. 무슨 일이 일어날지 보자”고 말했다.

북·미 간 사전 논의가 순조롭지 않아 정상회담이 성사되지 않을 수도 있으며, 이 경우 지금까지와 같은 대북 최대의 압박 정책을 지속하겠다는 의지를 재확인한 것이다.

트럼프 대통령은 현재의 남북 대화 국면에 대해 자신의 역할이 컸다고 자부했다. 그는 “그들(한국)은 우리, 특히 내가 없었더라면 아무것도 이룰 수 없었을 것이라고 너그럽게 (인정)했다”며 “(평창동계)올림픽은 실패하고 심각한 문제에 부딪혔을 것”이라고 말했다.

트럼프 대통령은 또 “그들(남북한)은 (한국전쟁) 종전 문제를 논의하고 있으며, 나는 이 논의를 축복한다. 이 논의를 정말로 축복한다”고 말했다. 그는 “사람들은 한국전쟁이 아직 끝나지 않았다는 걸 깨닫지 못한다”며 이같이 밝혔다.

현 정전협정을 대체하는 종전협정을 체결하는 문제가 오는 27일 문재인 대통령과 김정은 국무위원장의 남북정상회담 의제로 논의되고 있으며, 이를 트럼프 대통령이 지지한다는 의미다.

<워싱턴|박영환 특파원 yhpark@kyunghyang.com>


▶ 경향신문 SNS [트위터] [페이스북]
▶ [인기 무료만화 보기]



©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지