	美, 中대형은행 2곳 대북제재 포기 왜?…"충격 너무 커"

"중국농업은행·중국건설은행, 북한 자금 세탁과 연계"
세계 금융시스템 충격 우려에 블랙리스트 못올려
2월 제재시 소형은행 2곳만 포함…므누신 "中은행 계속 주시"
【워싱턴=AP/뉴시스】스티븐 므누신 미 재무장관이 14일 상원 재무위원회 증언을 위해 재무위원회에 도착하고 있다. 므누신 장관은 이날 "재무부는 2016년 미국 대선에 러시아가 개입한 것과 관련해 러시아를 제재하기 위해 매우 적극적으로 일하고 있다. 제재가 발표될 것이라고 확실하게 말할 수 있다"라고 말했다. 그는 그러나 제재와 관련해 어떤 일정도 제시하지 않았다. 2018.2.15


【서울=뉴시스】 안호균 기자 = 미국이 지난 2월 북한의 무역을 봉쇄하기 위해 해외 기업들을 무더기로 블랙리스트에 올렸지만,세계 경제에 미칠 파장을 우려해 중국의 대형 은행 2곳은 제외한 것으로 나타났다.

12일(현지시간) 블룸버그통신에 따르면 미국 정부는 지난해 북한과 거래한 혐의로 중국 최대 은행 2곳을 미국의 금융 시스템으로부터 차단하는 방안을 고려했지만, 얼마 후 이 구상은 보류됐다.

은행 2곳은 중국농업은행(Agricultural Bank of China)과 중국건설은행(China Construction Bank)이다. 두 은행은 북한의 자금 세탁을 돕는 중국 무역 회사에 계좌를 제공한 것으로 확인됐다.

미국이 제재를 보류한 이유는 세계 금융 시스템에 충격을 줄 수 있다는 우려 때문이다. 두 은행의 자산 규모는 각각 미국 최대의 은행인 JP모건을 뛰어넘는다.

에드 로이스 하원 외교위원장을 포함한 미 의원 3명도 지난해 9월 북한을 무역을 돕는 중국 은행에 조치를 취하라고 재무부를 압박했다. 하지만 올해 초 재무부 관계자들은 이 아이디어가 너무 위험하다는 의견을 의회에 전달했다.

그 결과 지난 2월 23일 재무부가 발표한 대북 블랙리스트에서 중국 대형 은행 2곳의 이름은 빠졌다.

대신 재무부는 북한의 해상 운송을 봉쇄하기 위해 선박과 운송업체 등 56곳을 무더기로 명단에 올렸다. 금융기관 중에서는 중국과 라트비아의 소형 은행 1곳씩만 제재 대상에 포함됐다.

하지만 미국은 중국농업은행과 중국건설은행의 움직임을 계속 주시하겠다는 계획이다.

스티븐 므누신 미국 재무장관은 블랙리스트를 발표하면서 "북한과 관련해 불법적인 행위를 하고 있는 은행에 연계된 정보를 검토하고 있다"며 "우리는 중국의 단체들을 다른 곳들과 함께 계속 지켜볼 것"이라고 말했다.

ahk@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>