	美 국무부 "北, 시리아 화학무기 지원 가능성 우려"

워싱턴 DC 소재 미 국무부 청사. © AFP=뉴스1

(서울=뉴스1) 정진탄 기자 = 미국 국무부는 17일(현지시간) 북한의 시리아 화학무기 개발 지원 가능성을 심각하게 받아들인다고 밝혔다고 미국의 소리(VOA) 방송이 보도했다.

마이클 케이비 미 국무부 동아태 담당 대변인은 이날 "미국은 북한의 시리아의 무기 프로그램 지원, 시리아의 지속적인 화학무기 보유와 사용 모두에 대해 오랫동안 깊은 우려를 표명해왔다"고 밝혔다.

그는 북한과 시리아의 화학무기 협력 정황에 대해 "이는 다수의 유엔 안보리 결의에 위배되는 활동"이라고 지적했다.

유엔 대북제재 전문가 패널은 지난달 16일 보고서에서 북한이 지난 2012~2017년 시리아에 탄도미사일과 화학무기 개발에 필요한 물자를 제공한 정황이 발견됐다는 사실을 확인했다.

케이비 대변인은 "시리아가 화학무기 역량을 재건하는데 북한이 도움을 줬을 가능성이 있다는 주장을 매우 심각하게 여긴다"고 말했다.

그러면서 미국은 시리아의 바샤르 알 아사드 정권이 화학무기 프로그램 관련 물질과 장비를 입수하지 못하도록 노력하고 있다고 밝혔다.

미국과 영국, 프랑스 등은 지난 14일 시리아 정부의 화학무기 시설 3곳을 정밀 타격했다.

jjtan@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]