	아사히 “한국, 남북회담서 경협 배제 방침 미ㆍ일에 전달”

남북정상회담 준비위원장인 임종석 대통령 비서살징이 17일 춘추관 대브리핑실에서 남북 정상회담 준비 상황을 브리핑하고 있다. 고영권 기자


한국 정부가 남북 정상회담에서 경제협력을 의제로 삼지 않겠다는 방침을 미국과 일본 등 관련국에 전달했다고 아사히(朝日)신문이 18일 보도했다.

아사히신문은 이날 복수의 외교 소식통을 인용해 이 같이 전하고 한국 정부가 경제협력의 전제가 되는 비핵화에 집중, 남북 정상회담을 북미 정상회담으로 연결시키려는 취지라고 해석했다.

한국에서는 2016년 2월 폐쇄된 개성공단 재개와 2008년 7월 중단된 금강산 관광사업의 재개를 요구하는 목소리도 적지 않다. 그러나 이번 회담에서는 유엔 대북 경제제재 결의 등을 존중하는 차원에서 인도적인 문제나 문화 교류 등만 논의한다는 것이다. 이에 남북 간 경제협력이 주요 의제였던 2000년과 2007년의 남북 정상회담 때와 달리 이번 회담은 북미 정상회담의 예비회담의 색채가 강할 것이라고 아사히신문은 전망했다.

이와 관련, 남북 정상회담 준비위원회 위원장인 임종석 대통령 비서실장은 전날 춘추관 브리핑을 통해 “과거 6ㆍ15, 10ㆍ4 정상회담 때 남북 교류까지 담았던 것과 같이 이번 회담에는 의제를 많이 담지 않을 생각”이라고 밝혔다. 임 실장은 “아직 북측과 조율된 상태가 아니다”면서 “비핵화와 한반도의 항구적 평화정착, 남북관계의 획기적 개선 정도만 생각하고 있다”고 설명했다. 도쿄=김회경 특파원 hermes@hankookilbo.com




▶한국일보 [페이스북] [카카오 친구맺기]
▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!

[ⓒ 한국일보(hankookilbo.com), 무단 전재 및 재배포 금지]