	미국·영국·프랑스, 시리아 화학무기시설 3곳 목표 전격 공습

시리아 국영TV, 서방 3개국 13개 미사일 발사
다마스쿠스 인근 바제 지역에 미사일 떨어져
시리아 공군도 13기 마사일 쏘아올리며 반격
【다마스쿠스=AP/뉴시스】미국·영국·프랑스 연합군이 쏘아올린 미사일이 14일(현지시간) 시리아 새벽 하늘 위를 가로지르고 있다. 미국 등 3국은 이날 자국민에게 화학무기 공격을 자행한 시리아를 상대로 보복 공습을 개시했다. 2018.04.15.


【서울=뉴시스】 이현미 기자 = 미국과 영국, 프랑스가 자국민들에게 화학무기 공격을 자행한 시리아에 대한 보복공습을 미국 시간으로 13일(시리아 시간 14일) 공식 감행했다.

시리아 국영 TV는 시리아 공군이 미·영·프의 연대 공격에 맞서고 있다고 보도했다. 이 매체는 13개의 미사일이 시리아 수도 다마스쿠스 인근 바제(Barzeh) 지역에 떨어졌으며, 시리아 공군은 연합군을 향해 다마스쿠스 인근 알 키스와(Al Kiswah)에서 13기의 미사일을 대응 사격했다고 전했다.

미국 등 3국 연합 공습은 시리아 화학무기프로그램과 관련된 3개 목표물을 대상으로 미국시간으로 13일 밤 9시부터 시작됐다.

미국 측은 ▲다마스쿠스에 위치한 과학연구센터 ▲시라아 홈스(Homs) 서쪽에 위치한 무기 저장 시설 ▲홈스 인근 지역에 있는 화학무기 보관시설 및 지휘소 등 3개 목표물을 향해 공습을 감행했다고 밝혔다.

미군 당국자는 "오늘 밤 본 것으로 미국의 대응이 끝난 것은 아니다"면서 이번 공격 이상으로 공격이 계속 될 수 있다고 말했다.

도널드 트럼프 미 대통령은 이날 미국이 시리아 정부의 화학무기 사용에 대한 응징으로 군사공격을 개시했다고 밝혔다.

트럼프 대통령은 이날 밤 백악관에서 한 연설에서 “시리아 화학무기와 관련된 곳에 정밀타격을 개시했다”고 밝혔다. 그는 또 “(미군은) 프랑스와 영국군과 연합작전을 진행 중”이라고 전했다.

미국 언론들은 서방의 군사 작전이 현재 진행 중이라고 보도했다.

AP, AFP 통신 등은 시리아 수도 다마스쿠스 등 지역에서 커다란 폭발음이 들렸다고 보도했다.

always@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>