	마크롱  철도노조 마주치자  국민을 볼모 삼지 마라  설전

지방소도시 방문했다가 파업집회 철도노동자들이 야유 보내자 논쟁

국철 개혁에 반대하는 철도노동자와 논쟁하는 마크롱 프랑스 대통령  로이터 연합뉴스 


 파리 연합뉴스  김용래 특파원   시민들과 종종 거친 논쟁도 마다치 않는 에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령이 이번에는 총파업 중인 철도노조 조합원들과 설전을 주고받았다.

마크롱은 정부의 국철 개편에 맞서 총파업에 돌입한 철도근로자들이 자신에게 야유하자  전 국민을 인질로 삼지 말라 고 쏘아붙였다.

마크롱이 집회 중이던 철도노동자들과 맞닥뜨린 것은 18일 현지시간  오전 프랑스 동부의 소도시 생디에 데 보주 시청 앞이다.

철도노조는 정부의 국철 SNCF  개혁안에 반발해 4월 초부터 주 이틀씩 총파업을 벌이고 있다. 이날도 국철 근로자들은 생디에 대 보주 등 전국 곳곳에서 일터 대신 거리로 나서 파업 집회를 벌였다.

대통령이 시청을 방문한다는 소식을 들은 인근 철도근로자들은 시청 앞에서 마크롱을 마주치자 일제히 휘파람을 불며  우우  하는 야유를 보냈다.

한 조합원은  SNCF의 부채는 국가의 것이다. 철도근로자들의 고용조건 때문이 아니다 라고 주장했고  마크롱은  국철 임직원의 고용조건이 부채 원인이라고 얘기한 적 없다. 하지만 우리가 앞으로 나아가려면 개혁이 필요하다 고 맞받았다.

마크롱은 작심한 듯 발언을 이어갔다.

그는  이 개혁은 필요하다. 나는 대화를 하려고 왔지만  야유는 수용할 수 없다. 무질서와 폭력을 바란다면 나는 더 얘기할 게 없다 고 말했다.

이어 그는  앞으로 승인될 협정들에 따라 국철의 부채를  국가가  최대한 인수하겠다. 군소노선에도 다시 투자한다. 약속은 지킨다 면서   총파업으로  전 국민을 볼모로 삼지 마라 고 쏘아붙였다.

이에 한 조합원은  그렇게 말하지 마라. 우리는 아무도 볼모로 삼지 않는다. 우리는 테러리스트가 아니다 라고 맞섰다.

프랑스 정부는 2019년 말부터 단계적으로 진행되는 유럽 철도시장 개방에 앞서 누적 부채 470억 유로 63조원 상당 에 이르는 프랑스 국철의 재정건전성과 효율성을 끌어올리려면 대대적인 개혁이 불가피하다는 입장이다.

정부는 특히 공무원에 준하는 신분이 보장된 국철 임직원들의 종신 고용과 연봉 자동승급  가족 무료승차권 등의  방만한 복지 를 수술대에 올려놨다.

정부 안에는 현 13만 국철 임직원은 제외하고 신입사원부터 복지삭감을 적용하기로 돼 있지만  철도노조는 계획 자체를 철회하라면서 파업에 나섰다.

이날도 노조가 파업에 나서면서 고속철 TGV  세 편 가운데 한 편만 정상운행되는 등 전국의 철도운송망에 차질이 빚어졌다.

마크롱 대통령이 거리나 행사장에서 만난 시민 또는 특정 직업군의 사람들과 논쟁한 것은 이번이 처음이 아니다.

논쟁에 자신감을 보여온 마크롱은 올해 2월에는 농업박람회장을 찾았다가 자신에게 야유한 농민과도 설전을 벌인 바 있다.

당시 한 농민이 프랑스 정부가 사용을 금지하기로 한 살충제 글리포세이트 문제를 지적하자 마크롱은 조목조목 반박했고  대통령의 강한 주장에 기분이 상한 농민이  진정하라 고 하자 마크롱은  당신이 내 등 뒤에서 계속 야유하지 않았느냐 면서 불쾌감을 드러내기도 했다.
