	 태평양사령관 지명자  북미대화 실패시 모든 군사옵션 제시 

 한반도 유사시 미국인 철수 위해 인력 및 자원 확대 필요 
 저강도 핵무기  강력한 대북억제력 될 것 


 서울 뉴시스  오애리 기자   필립 데이비드슨 미국 태평양사령관 지명자가 북한과의 대화가 실패할 경우 대통령에게 용한 모든 군사 옵션을 제공하겠다고 밝혔다. 한국 내 민간인 철수 계획에 개선이 필요하며  저강도 핵무기 등이 북한을 억제하는 강력한 메시지가 될 것이라는 견해도 밝혔다.

미국의소리 VOA  자유아시아방송 RFA 에 따르면  데이비드슨 지명자는 17일 현지시간  상원 군사위원회에서 열린 인준청문회에 출석해  현재 가장 큰 도전은 앞으로 있을  북한과의  협상들이며  김정은이 추구하는게 무엇인지에 대해 명확히 하는 것 이라고 말했다.

데이비드슨 지명자는 북한과의 대화가 실패하는 상황과 관련해  나의 임무는 빈센트 브룩스 주한미군사령관  제임스 매티스 국방장관과 함께 가용한 모든 군사 작전 옵션을 대통령에게 제공하는 것 이라면서  북한과의 어떤 충돌 상황에서도  모든 당사국들에게 영향을 미칠 수 있는 잠재적 적의 행동 방침에 대한 준비를 갖춰놔야 한다 고 강조했다.

데이비드슨 지명자는 이날 상원 군사위에 서면으로 제출한 답변서에서 미국은 현재 북한의 도발을 막을 역량은 갖췄지만 5년 후를 내다봤을 때 미사일 방어 역량을 계속 개발하고 개선할 필요가 있다고 밝혔다. 또 이런 역량에는 현재 한국과 괌에 배치된 고고도미사일방어체계 사드 가 포함된다고 설명했다.

한반도 유사시 민간인을 탈출시키는 비전투요원 철수작전 NEO 에 대해선 한국에 거주하는 약 25만 명의 미국인을 철수시키는 작전을 시행해본 적이 없다며  한국 이외의 동맹국과 파트너 국가들에 있는 시민들도 탈출시켜야 할 수 있기 때문에 더 많은 인력과 자원이 필요하다고 밝혔다.

도널드 트럼프 행정부가 지난 2월 발표했던 핵태세검토보고서 NPR 에 대해서는 저강도 탄도미사일과 현대화된 핵탑재잠수함발사 순항미사일 SLCM 의 필요성이 명시돼있는 것을 지적하면서  이런 무기들이 북한을 비롯한 적들에게 강력한 억제력이 될 것이라는 견해를 밝혔다.

오는 5월 퇴임하는 해리 해리스 태평양사령관의 후임으로 지명된 데이비드슨 사령관은 유럽과 아프리카 등을 관할하는 제6함대 사령관을 거쳐 지난 2014년부터 해군함대전력사령관을 맡고 있다.
