	트럼프      자동차 대량 수입 중 무역 협의 안할 수 없어 

 NEC위원장  TPP복귀 조건은 재교섭  아베    중단거리 미사일도 폐기해야 

 도쿄 연합뉴스  김병규 특파원   도널드 트럼프 미국 대통령이 17일 현지시간  미국 플로리다 주 팜비치에서 열린 미일 정상회담에 앞서 미국이 일본으로부터 자동차를 대거 사들이고 있다며 통상 문제와 관련해 일본측에 노력을 촉구했다고 교도통신이 18일 보도했다.

트럼프 대통령은 아베 신조       일본 총리와의 정상회담 직전에  일본은 미국으로부터 많은 방위장비를 구입하고 있고 미국은 일본으로부터 대량의 자동차 등을 사고 있다 며  무역에 대해서 협의하지 않으면 안될 것이 아직 있다 고 말했다.

대화하는 트럼프 대통령과 아베 총리   남북한  종전 논의  축복  팜 비치 AP 연합뉴스  도널드 트럼프 미국 대통령과 아베 신조       일본 총리가 17일 현지시간  미국 플로리다 주 팜 비치 소재 트럼프 대통령 개인 별장 마라라고 리조트에서 열린 정상회담에서 대화하고 있다.


그는 같은날 자신의 트위터에  일본과 한국은 미국이 환태평양경제동반자협정 TPP 으로 다시 복귀하기를 바라겠지만 나는 미국 입장에서 그 협정을 좋아하지 않는다 면서  양자 협정이 훨씬 더 효과적이고 이득이 되며 우리 노동자들에게도 더 낫다 고 적기도 했다.

이와 관련해 래리 커들로 백악관 국가경제위원회 NEC  위원장도 일본과의 자유무역협정 FTA  체결에 의욕을 드러냈다.

커들로 위원장은 같은 날 미일 정상회담 전 기자들에  언젠가의 시점에 일본과 FTA를 체결하고 싶다 고 언급하는 한편  TPP와 관련해서는 미국의 TPP 복귀 조건은 재교섭이라고 못을 박았다.

그는  TPP는 미국에 이익이 되는 협정이어야 한다 며  현시점에서 트럼프 대통령은 TPP 복귀가 미국의 이익이 될 것이라고 확신하지 않고 있다 고 설명했다.

앞서 지난 12일 트럼프 대통령은 커들로 위원장과 로버트 라이트하이저 미 무역대표부 USTR  대표에게 TPP 재가입을 검토하라고 지시해 미국의 TPP 복귀 여부에 관심이 쏠렸다.

한편 미일 정상회담에서 아베 총리는 트럼프 대통령에게  북한이 미국까지 도달하는 대륙간탄도미사일 ICBM 뿐 아니라 일본을 사정권에 두는 중 단거리 미사일도 폐기하도록 해야 한다 고 강조했다고 통신은 전했다.

두 정상은 회담에서 북한의 핵개발과 관련해  완전하고 검증 가능하며 불가역적인 비핵화  CVID 가 될 때까지 최대한 압력을 유지하자는데 대해 의견일치를 봤다.

아베 총리는 북미 정상회담에 대해서는  트럼프 대통령이 확고한 신념과 결의로 압도적인 압력을 가한 결과 라며  역사적인 회담이 되기를 기대한다 고 말했다.

마라라고 리조트 함께 걷는 미 일 정상 내외 팜 비치 AP 연합뉴스  17일 현지시간  미국 플로리다주 팜 비치에 있는 마라라고 리조트에서 도널드 트럼프 미국 대통령과 부인 멜라니아 여사가 아베 신조       일본 총리와 부인 아키에     여사와 함께 야외에 마련된 만찬장으로 이동하고 있다.

