	 불간섭주의 보수진영  시리아 공습한 트럼프에 실망

 시리아 공습  트럼프 뽑아준 이유 아냐 
도널드 트럼프 미국 대통령.   AFP 뉴스1

 서울 뉴스1  김진 기자   미국 보수 진영에서 도널드 트럼프 대통령이 최근 명령한 시리아 공습을 비판하는 목소리가 나오고 있다고 17일 현지시간  미 의회 전문지 더힐이 보도했다.

보도에 따르면 비판은 미국의  불간섭주의  외교 정책을 지지하는 보수 진영에서 제기되고 있다.

공화당 주류를 비롯한 보수 진영은 이번 공습을 대부분 긍정적으로 평가하고 있지만  불간섭주의 지지자들은 대선후보 시절 전임 행정부의 이라크 아프가니스탄 군사개입을 비판하던 트럼프 대통령이 지난 13일 시리아에 두 번째 공습을 명령한 데 실망을 드러내고 있다.

우파 언론인 알렉스 존스는 미국이 영국 프랑스와 시리아 공습을 실시했을 당시 생방송 애플리케이션에서 트럼프 대통령을 욕설과 함께 맹비난했다. 그는  우리는 너무나 많이 희생했고  이제 그는 우리 모두를 괴롭게 하고 있다 고 말했다.

보수 성향 매체인 폭스뉴스의 진행자 로라 잉그레이엄은 같은날  우리가 오늘밤 시리아에서 진정으로 성취한 게 무엇인가  이것은 트럼프가  대통령에  선출된 이유가 아니다 라고 말했다.

공화당에서도 트럼프 대통령의 시리아 공습에 비판적인 소수의 목소리가 나왔다. 랜드 폴 상원의원 켄터키 은 CNN에  트럼프 대통령은 그가 맞섰던 외교정책의 늪에 지나치게 귀기울이고 있다 며  우리는 세계 치안 및 건국에 군사력을 남용하는 대신  군을 재건할 필요가 있다 고 주장했다.

토마스 마시 하원의원 켄터키 은   대통령의  본능은 옳다 며 참모들이 그를 따르지 못하고 있다고 지적했다.

보수 논객 빌 미첼은 트위터를 통해  트럼프를 지지하는 사람과 어젠다를 지지하는 이들이 있다 며  어젠다 지지자들은 트럼프가 어젠다를 따르는 한 그를 지지하지만  그렇지 않을 때마다 트럼프의 판단에 의문을 가진다 고 분석했다.

미국의 보수주의 연구기관인 헤리티지재단 소속 국방정책 전문가인 제임스 카라파노는 미국이 시리아 내전에 더욱 깊게 관여하지 않는 한  미국 유권자들이 국내 문제에 집중할 것이라고 설명했다.

카라파노는  트럼프의  미국 우선주의 는 미국의 이익을 우선하는 것으로  우리는 시리아에 합법적 이익을 갖고 있다 며  트럼프의 지지 기반은 그가 미 국민들의 이익에 부합하는 것을 할 것이라고 신뢰한다 고 말했다.
