	 폼페이오 이달초 극비 방북 김정은 만나 북핵조율

동영상 뉴스
 폼페이오 이달초 극비 방북 김정은 만나 북핵조율

 앵커 

마이크 폼페이오 미 국무장관 내정자가 지난 3월말 부활절 주말에 극비 방북해 김정은 위원장을 만난 것으로 전해졌습니다.

비핵화 조건 등을 놓고 최고위급 간 조율이 있었던 것으로 보여 추후 회담 성과에 무게가 실립니다.

보도국 연결합니다.

김중배 기자.

 기자 

미국 국무장관 내정자인 마이크 폼페이오 중앙정보국 국장이 도널드 트럼프 대통령의 특사 자격으로 부활절 주말인 3월31일 4월1일  극비리에 방북  북한 김정은 국무위원장과 회동했다고 워싱턴포스트 WP 가 복수의 소식통을 인용해 17일 현지시간  보도했습니다.

로이터통신도 미국 고위관리로부터 이 같은 사실을 확인했다고 전했습니다.

폼페이오 내정자와 김 위원장은 5월 6월초 북미정상회담을 앞두고 최대 의제에 해당하는 비핵화 조건 등에 대해 사전에 조율했을 것으로 보여 주목되며  북미정상회담 준비가 급물살을 타게 될 전망입니다.

WP는 트럼프 대통령이 가장 신뢰하는  복심 인 미국측 특사와  불량국가  독재 지도자 간 극히 이례적 만남은 북미정상회담을 앞두고 트럼프 대통령과 김 위원장 간 북한의 비핵화 프로그램에 관한 직접 대화를 위한 기초를 쌓기 위한 노력의 일환이었다고 풀이했습니다.

폼페이오 지명자의  은밀한 특명 은 그가 국무장관으로 지난달 지명된 이후 부여됐다고 WP는 분석했습니다.

이번 북미간 접촉은 빌 클린턴 행정부 시절인 2000년 매들린 올브라이트 당시 국무장관이 김 위원장의 부친인 김정일 당시 북한 국방위원장을 만난 이래 가장 최고위급이라고 WP는 전했습니다.

폼페이오 지명자는 CIA 전담팀을 진두지휘하며 북미 정보당국 간 막후 채널을 가동  북미정상회담을 위한 물밑 조율 작업을 주도해왔습니다.

미국 행정부는 폼페이오 지명자의  비밀 방북  약 일주일만인 지난 8일 북미 간 직접 접촉 사실을 확인하며 북한이 북미정상회담에서 비핵화 문제에 대해 논의할 의향이 있다는 입장을 전달했다는 것을 확인한 바 있습니다.

또한  슈퍼 매파 인 존 볼턴 백악관 NSC 국가안보회의  보좌관이 공식 취임한 이튿날 9일  트럼프 대통령은 각료 회의 인사말을 통해 북미 간 직접 대화 사실을 직접 확인하며  5월 6월초 라는 시간표를 재확인  일각의 연기론을 일축했고  12일에는  나와 김정은의 회담이 아주 멋질 것 이라고 기대감을 표했습니다.

앞서 트럼프 대통령이 플로리다 주 팜 비치의 개인 별장인 마라라고 리조트에서 열린 미일 정상회담 현장에서 기자들에게  최고위급에서 북한과 직접 대화를 했다 고 언급  북미 간 접촉주체가 누구인지를 놓고 관심이 집중됐습니다.

이를 두고 로이터 통신은 트럼프 대통령이 직접 김정은 위원장과 접촉했다고 보도했지만  백악관은 곧 최고위급 접촉으로 정정하는 헤프닝도 있었습니다.

지금까지 보도국에서 전해드렸습니다.

연합뉴스TV   02 398 4441 기사문의 제보  카톡 라인 jebo23

  연합뉴스TV 네이버 채널 구독     생방송 시청

