	트럼프 헤일리 파열음  러시아 제재 혼선 왜 빚어졌나

커들로  헤일리가 앞서나갔다  헤일리  혼동한 적 없어 
 대통령 단순 변심 따른 결정일 수도  견해도
도널드 트럼프 미국 대통령 왼쪽 과 니키 헤일리 유엔 주재 미국 대사.   AFP 뉴스1

 서울 뉴스1  정이나 기자   미국 재무부가 러시아에 대한 추가 제재를 16일 현지시간  발표할 것이라던 니키 헤일리 유엔 주재 미국 대사의 발표 하루만에 백악관이  추가적인 대   러시아 제재 부과를 고려하고 있지만 현재 발표할 것은 없다 고 번복한 것과 관련  백악관 내부 일원들끼리  또는 도널드 트럼프 대통령과 계속해서 엇박자가 나고 있다는 지적이 나왔다.

헤일리 대사는 미국과 영국  프랑스의 시리아 합동 공습 이틀 뒤인 지난 15일 CBS  페이스 더 네이션 과의 인터뷰에서  스티븐 므누신 재무장관이 16일 러시아에 대한 제재를 발표할 예정이다. 시리아의 바샤르 알 아사드 대통령 또는 화학무기 사용 관련 시설과 거래하고 있는 기업이라면 어디든  제재의  직접적인 대상이 될 것 이라고 밝혔다.

그러나 불과 하루만에  러시아에 대한 추가 제재를 검토하고는 있지만 아직 결정된 것은 없다 는 백악관 입장이 나오면서 외교 정책에 있어 헤일리 대사와 백악관 사이에 갈등이 많다는 견해가 나왔다.

백악관은 일단 대러시아 제재를 둘러싼 혼선의 책임을 헤일리 대사의 탓으로 돌리려는 자세를 취했다.

17일 트럼프 대통령과 아베 신조 일본 총리와의 정상회담이 열리는 플로리다주 웨스트팜비치에 동행한 래리 커들로 백악관 국가경제위원회 NEC  위원장은 대러시아 제재 발표에 대해  앞서 나갔다. 순간적인 혼선이 있었던 것 같다 며 헤일리 대사에 책임을 돌리는 듯 했다.

그러나 헤일리가  혼동한 적 없다 며 물러서지 않자 커들로는 또다시 입장을 번복해  혼동한 것은 분명 아니었다. 내가 잘못 말했다 고 말했다. 의회전문매체 더힐은 커들로의 오락가락하는 입장마저도 대러시아 제재를 둘러싸고 행정부 내 내분이 들끓고 있다는 점을 보여준다고 풀이했다.

트럼프 대통령도 이번 혼선에 화를 냈다는 정부 관계자의 증언도 나왔다. CNN은  헤일리 대사가 트럼프 대통령의 노여움을 산 몇 안 되는 경우 중 하나 라며 백악관의 발표 이후 그가 직접 헤일리 대사와 대화했는지 여부는 파악되지 않았다고 보도했다.

트럼프 대통령은 그간 헤일리 대사의 시리아 사태 처리에 대해 만족감을 드러내며 주변인들에게 칭찬해왔다는 전언이다.

또다른 행정부 관계자는 미국이 제재 부과에서 돌연 한발 물러선 것을 두고 러시아 제재 패키지가 아직 완전히 준비되지 않았을 수도 있다고 추정했다. 또는 시리아 공습 이후 러시아가 별다른 대응에 나서지 않자 미 행정부가 제재를 일단 보류한 것일 수도 있다.

단순히 대통령의 변심에 따른 결정일 수도 있다.

트럼프 대통령이 과거에도 자신이 직접 승인한 정책이나 계획을 각료들을 통해 발표하고는 곧바로 경로를 변경했던 전력이 있었던 것을 감안하면 불가능한 시나리오는 아니다. 일례로 지난 1월 렉스 틸러슨 전 국무장관이 미군의 시리아 장기 주둔 계획에 대한 윤곽을 발표했는데 그로부터 두달 반 만에 트럼프 대통령은 미군의 시리아 철수를 주장했다.

더힐은 트럼프와 그의 국가안보팀이 러시아와 관련해서는 같은 선상에 있지 않은 것으로 보인다며 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과의 관계 개선을 추진해온 트럼프 대통령과 달리 헤일리는 푸틴에 대해 가장 비판적인 목소리를 내는 행정부 인사 중 하나라고 전했다.
