	5월29일 스타벅스 8000여  매장 일제 휴점  인종차별 예방교육  실시

흑인 남성이 필라델피아 스타벅스 매장에 가만히 앉아있다가 경찰에 체포당하자 한 백인이  인종차별이다 며 강력히 항의하고 있다. 화장실 사용문제로 언쟁을 빚었던 스타벅스 매장 직원의 신고에 따른 일로 이후 거센 인종차별 논쟁이 빚어졌고 스타벅스 CEO가 공개사과와 함께 다음달 29일 미국내 모든 스타벅스 매장 문을 닫고 인종차별 교육을 실시하기에 이르렀다. 필라델피아 AP 뉴시스  

프랜차이즈 커피브랜드 1위업체인 스타벅스가 다음달 29일 미국내 모든 직영매장 8000여곳  문을 닫는다.

이는 미국 동부 필라델피아의 스타벅스 매장에서 불거진  인종차별 논란 에 따른  인종차별 예방교육 때문으로 17만5000 명에 달하는 직원들이 교육을 받을 예정이다.

이와 함께 17일 현지시간  케빈 존슨 스타벅스 최고경영자 CEO 는 스타벅스 본사가 있는 미국 북서부 시애틀에서 필라델피아까지 찾아가 매장에서 가만히 앉아있다가 경찰에 연행되는 봉변을 당한 흑인 고객 2명에게 직접 사과했다.

존슨 CEO는 필라델피아 시장과 경찰 커미셔너  지역사회 지도자들을 잇달아 만나 이번 사태의 해결 방안을 논의했다.

스타벅스의 인종차별 논란은 지난 12일 필라델피아 시내 스타벅스 매장 직원신고에 따라 경찰관 6명이 흑인 남성 2명을 갑자기 체포하면서 시작됐다.

당시 백인 부동산업자를 기다리고 있던 흑인 고객은 화장실 사용여부를 문의하다가 매장 직원과 논쟁을 벌인 것으로 알려졌다.

문제의 스타벅스 매장은 화장실 잠금장치를 사용중이였으며 비밀번호는 영수증에 적혀 있다. 즉 음료를 주문하고 돈을 내야만 사용할 수 있다는 뜻으로 이를 놓고 언쟁이 있었다.

뒤늦게 도착한 백인 부동산업자가  이건 완전한 차별 이라고 강력히 항의했고

주변 손님이 이 모습을 촬영  소셜미디어에서 올리면서  흑인이었기에 화장실 사용 차별을 받았다 라며 거센 항의와 불매운동이 펼쳐졌다.
