	러시아  시리아 화학무기조사 유엔 결의안 시기상조 

 서방국  시리아 공습부터 원상태로 되돌려야 
 결의안 초안 올라오는 23일 회의 참석 안 할 것 
바실리 네벤키아 유엔 주재 러시아 대사.   AFP 뉴스1

 서울 뉴스1  이원준 기자   시리아의 화학무기 의혹 조사를 위해 미국 영국 프랑스 등 서방국들이 추진 중인 유엔 결의안에 대해 러시아가  시기상조 라고 지적했다고 17일 현지시간  AFP 통신이 보도했다.

보도에 따르면 바실리 네벤자 유엔 주재 러시아 대사는 시리아 화학무기 조사 결의안에 대한 입장을 묻는 질문에 이같이 밝혔다.

바실리 대사는  그들 서방국 은 며칠 전 자신이 벌인 일부터 원상태로 되돌려야 한다 며 지난 14일 시리아 공습을 감행한 미국 영국 프랑스 3개국을 비판했다.

이들 3개국은 앞서 시리아에 대한 군사작전을 끝낸 직후 시리아 화학무기 사용 의혹을 조사하고 공격의 배후를 밝혀야 한다는 내용의 결의안 초안을 유엔에 제출했다.

결의엔 초안에는 국제 화학무기 감시단체인 화학무기금지기구 OPCW 가 시리아 내 화학무기의 폐기 여부를 30일 내에 확인 및 보고하도록 하는 내용이 담겼다. 또 인도주의적 지원 보장과 시리아 측의 유엔 주도 평화회담 참여 등을 요구했다.

이 결의안 초안은 23일 유엔 회의 안건으로 오를 예정이지만  바실리 대사는 회의에 참석하지 않을 계획이라고 AFP는 전했다.
