	터키 대통령  두달후 조기 대선 총선  국가비상사태 중 시행

에르도안  6월 24일 대선 총선 시행하기로 결정 

전날 국가안전보장회의  국가비상사태 3개월 연장안 채택

터키 에르도안  6월 24일 조기 대선 총선 실시   EPA 연합뉴스 


 이스탄불 연합뉴스  하채림 특파원   경제 위기 우려 등으로 마음이 급해진 터키 대통령이 대선을 1년반 앞당겨 두 달후 치르겠다고 선언했다.

레제프 타이이프 에르도안 터키 대통령은 18일 현지시간   앙카라 대통령궁에서  데블렛 바흐첼리  민족주의행동당  MHP  대표와 논의한 결과  우리는 올해 6월 24일 일요일에 대선과 총선을 시행하기로 결정했다 고 밝혔다.

전날 바흐첼리 대표는 작년 대통령제 개헌에 따라 내년 11월로 예정된 선거를 1년 3개월 가량 당겨 올해 8월에 치르자고 제안했다.

에르도안 대통령은 바흐첼리 대표와 논의 후 시기를 더 앞당겨 당장 두 달 후 대선과 총선을 치르기로 했다.

그동안 터키 정치권에서 올해 여름에 조기 선거가 시행될 가능성이 꾸준히 제기됐으나 이처럼 급박한 선거 일정 전개는 예상을 뛰어넘는다.

일간지 휘리예트 등 터키 언론은 극심한 인플레이션  공공 민간 부채 급증  터키리라화 급락 등 경제에  빨간불 이 켜진 것을 조기 선거의 주요 배경으로 분석했다.

시리아 쿠르드 도시 아프린 군사작전으로 상승한 에르도안 대통령의 인기가 떨어지기 전 선거를 끝내지 않으면 승리를 확신할 수 없다는 판단이다.

제1야당  공화인민당  CHP 은 전날  8월 조기선거 제안 을 환영했으나 6월 선거 선언에는 반발이 예상된다.

공권력의 강력한 통제가 시행되는 국가비상사태 중에 선거가 시행되기 때문이다.

전날 에르도안 대통령이 주재하는 터키 국가안전보장회의 MGK 는 19일 새벽 종료되는 국가비상사태를 3개월 연장하는 안건을 채택했다.

여당  정의개발당  AKP 과 이에 동조하는 MHP의 의석을 합치면 국가비상사태 연장안을 무난하게 의결할 수 있다.

터키에서는 1년 전 정치권력구조를 내각책임제에서 대통령제로 바꾸는 개헌안이 불공정 투표 캠페인 논란 속에 51  찬성률로 국민투표를 통과했다.
