	김정은이 언급한  4월초 복잡한 정치 일정 은 폼페이오 면담 

 CBS노컷뉴스 임미현 기자 
마이크 폼페이오 미국 국무장관 지명자가 지난 부활절 주말 3월 31일 4월1일  극비리에 북한을 방문한 것으로 전해지면서  역사적인 첫 북미 정상회담 논의가 급물살을 탈 전망이다.

17일 현지시간  미국 유력 일간지 워싱턴포스트 WP 는 폼페이오 지명자가 도널드 트럼프 미 대통령 특사 자격으로 방북해 김정은 국무위원장을 면담했다고 보도했다. 세라 허커비 샌더스 백악관 대변인은 폼페이오 지명자의 방북 여부에 대해  어떤 언급도 하지 않겠다 며 부인하지 않았다.

특히 폼페이오 지명자의 방북 시점은 남측 예술단이 평양에서 2차례 공연을 펼치던 때와 겹친다. 당초 김 위원장은 지난 3일 류경정주영체육관에서 열릴 남북한 합동공연에 참석  공연을 관람할 것으로 관측됐다.

하지만 예상과는 달리 김 위원장은 1일 남측 예술단의 첫 공연이 이뤄진 동평양대극장에 모습을 드러냈다. 김 위원장은 당시  4월초 정치 일정이 복잡해 시간을 내지 못할 것 같아 오늘 늦더라도 남측 예술단 공연을 보기 위해 나왔다 고 말해  복잡한 정치 일정 이 무엇인지에 대한 궁금증을 자아냈다.

일각에서는 11일 개최된 최고인민회의와 이에 앞서 열린 노동당의 주요 회의와 관련된 것 아니냐는 분석을 내놨지만 김 위원장은 최고인민회의에 불참했다.

따라서 김 위원장이 언급했던  4월초 복잡한 정치 일정 은 폼페이오 지명자와의 면담 등 북미 정상회담 준비 일정과 관련됐을 가능성이 제기된다.

특히 폼페이오 지명자가 그동안 미 중앙정보국 CIA  내 전담팀을 이끌고 북미 정상회담 준비를 진두지휘해온 만큼  이번 북미간 접촉을 통해 정상회담의 일정과 장소  의제 등을 놓고 어느 정도 의견 접근을 이뤘을 것으로 보인다.

  이시각 주요뉴스

  기자와 카톡 채팅하기
  노컷뉴스 영상 구독하기
