	대북제재 강화에 러 극동지역 경제도  타격 

 언론   근로자 송환에 합작 농장 등 경영난 
북한 김일성 주석과 김정일 국방위원장 부자의 사진이 들어간 배지  자료사진    AFP 뉴스1

 서울 뉴스1  장용석 기자   북한의 핵 미사일 개발에 따른 국제사회의 제재 때문에 북한과 인접한 러시아 극동지역 경제도 타격을 받을 전망이라고 미국 공영방송 NPR이 17일 현지시간  보도했다.

NPR은 러시아의 제재 동참으로 현지에서 일하던 북한 근로자 수만명이 본국으로 돌아가게 됐다며 이같이 전했다.

유엔 안전보장이사회가 작년 12월 만장일치로 채택한 대북제재 결의 제2397호는 각 회원국에서 취업 허가를 받아 일하고 있는 북한 근로자들을 24개월 내  즉 내년 2019년  12월까지 북한으로 돌려보내도록 하고 있다.

블라디보스토크에서 북한 영사관과 합작으로 농장을 운영 중인 고려인 사업 이리나 티안은 NPR과의 인터뷰에서  올해 30명의 북한 근로자를 받기로 했었지만 제재 때문에 무산됐다 면서  현재 남아 있는 근로자 8명도 이달 중 북한으로 돌아갈 예정 이라고 말했다.

티안은  내년 파종 때까지 제재가 풀리지 않는다면 사업을 접어야 할지도 모른다 고 언급하기도 했다.

작년 5월 북한 나진항과 블라디보스토크를 오가는 정기노선에 취항했던 북한 화물여객선  만경봉 호도 이 같은 제재의 직격타를 맞았다.

만경봉호 운항을 담당했던 러시아 해운회사  인베스트 스트로이 트레스트 의 총지배인 블라디미르 바라노프는  제재로 인해 화물 승객 수송이 모두 중단되면서 사업상 어려움을 겪고 있다 며  러시아의 건설 현장이나 농장에서 일하는 북한 근로자들이 주 고객이 될 것으로 예상했지만  이젠 이들도 러시아를 떠나야 하는 상황 이라고 말했다.

만경봉호는 올 1월 말엔 식료품 농산물 등 유엔 제재 대상 물품이 실려 있는 것으로 의심된다는 이유로 블라디보스토크 입항이 불허돼 열흘 동안 항구 앞바다에만 머물다 북한으로 돌아가기도 했다.

아르촘 루킨 러시아 극동연방대 교수는  현재 주요 강대국 중에서 북한과 가장 좋은 관계를 맺고 있는 건 러시아다. 그러나  중국에 이어  러시아도 제재에 합류했다 며  숙련된 북한 근로자들이 떠나면 지역 경제에도 상당한 타격을 줄 것 이라고 말했다.
