	코미  마피아 두목  vs 트럼프  역겨운 인간 

동영상 뉴스
 앵커 
제임스 코미 전 FBI 국장이 자신을 해임한 트럼프 대통령을 마피아 두목에 비유하면서 신랄하게 비판했습니다.

격노한 트럼프 대통령은 역겨운 인간이라고 맞받아쳤고  측근들도 나서 트럼프 대통령을 엄호했습니다.

뉴욕에서 김영수 특파원이 보도합니다.

 기자 
제임스 코미 전 FBI 국장이 회고록에서 트럼프 대통령을 작심하고 비판했습니다.

마치 마피아의 두목처럼  자신에게 충성심만 강요하고 진실과 거짓에 무감각한 사람이었다고 회상했습니다.

 조나단 레미아르   AP 통신 백악관 출입기자   코미는 트럼프가 비윤리적이고  진실에 개의치 않았으며  러더십은 거래하는 것 같고 독단적이며 개인적인 충성심에 기반했다고 묘사했습니다. 자주 깡패 두목에 비유하곤 했습니다. 

키가 생각보다 크지 않았고 얼굴색은 오렌지빛에  손도 보통 크기였다며 트럼프의 외모도 언급했습니다.

또 트럼프 대통령이 지난 2013년 모스크바 방문 때 러시아 매춘부들과 함께 있었다는 소문과 관련해 수사도 요청했다고 털어놨습니다.

 제임스 코미   전 FBI 국장   트럼프는 수사를 통해 그런 일이 없었다는 것을 증명하기를 원했습니다. 부인 멜라니아가 그것이 사실이라고 1 라도 생각한다면 여간 성가신 게 아니라고 말해 당황스러웠습니다. 

트럼프 대통령은 트위터를 통해 역겨운 인간이라며 격노했습니다.

기밀 누설자에 거짓말쟁이라며  기소돼야 한다고 주장했습니다.

측근들도 옹호하고 나섰습니다.

 켈리엔 콘웨이   백악관 고문   대통령은 즉시 아니면 언젠가 말하겠지만  대통령의 기억은 다릅니다. 간단합니다. 만약 코미 전 국장이 그렇게 느꼈다면 그때 행동했어야죠. 

코미 회고록은 다음 주 일반에 판매될 예정이며  속도를 내고 있는 특검의  러시아 스캔들  수사에도 적지 않은 영향을 미칠 것으로 보입니다.

뉴욕에서 YTN 김영수입니다.

 동영상 뉴스 모아보기
 오늘 나의 운세는 

