	시진핑  신시대 국가안보에 당 지도력 강화해야 

 양대 백년 중국꿈  실현 위해 안전보장 강조

 선양 연합뉴스  홍창진 특파원   시진핑      중국 국가주석은 자신의 집권 2기 신시대 국가안보에 대한 당의 집중되고 통일된 지도를 강화해야 한다고 말했다며 관영 매체들이 18일 보도했다.

관영 차이나데일리 중국중앙 CC TV 인터넷판인 앙시망      등에 따르면 시 주석은 전날 중국 공산당 중앙위원회 국가안보위원회 제1차 회의를 소집한 자리에서 이같이 언급했다.

그의 이 같은 언급은 집권 2기를 맞아  양대 100년  공산당 창당 100주년 2021년 과 중화인민공화국 건국 100주년 2049년   목표  중화민족 부흥의 중국꿈 등 자신이 내세운 미래비전 실현을 위해 튼튼한 안전보장이 필요하다는 판단에서 비롯된 것으로 풀이된다.

그는  현재의 국가안보 정세를 정확히 파악하고 신시대 국가안보업무의 새 국면을 열어야 하며  양대 100년  목표 달성  중화민족의 위대한 부흥을 위해 국가안전수호가 중요하다 고 강조했다.

이어  중국이 4년 전 국가안보위원회 구성 이후 국가안보의 이론적 체제를 형성하고  안보전략 체제를 개선했으며  안보 업무 협력체제를 형성하는 등 국가안보 체제의 골격을 구축했다 며  중국이 국가안보 업무 강화와 더불어 국가안보를 지키는 주도권을 장악했다 고 말했다.

또  국가안보 업무가 정치 안보 유지  국가안보 체제 개선  국가안보 수호능력 증대  주요 위험 방지 등에 초점을 맞추면서 신시대의 요구에 합치해야 한다 면서 이를 위해 당의 절대적 지도력 강화 및 국가안보업무 조정을 위해 더욱 강력한 조치를 취해야 한다고 주장했다.

그러면서  국가안보위원회는 안보업무 조정 및 통솔을 위한 지도적 역할을 수행하고 국가안전부 및 각급 간부는 당 중앙의 권위와 집중되고 통일된 지도력 수호를 통해 충성스럽고 신뢰할 만한 국가안보 대오를 건설해야 한다 고 덧붙였다.

관영 매체들은 이날 회의에 리커창      총리  리잔수      전인대 상무위원장 등 국가안전위 상무위원과 국가 관련 부처 책임자들이 회의에 참석해  당위원회 국가안보책임제 규정 을 심의 채택했다고 전했다.

시진핑 중국 국가주석  EPA 연합뉴스 자료사진 

