	 트럼프  북한과 매우 높은 수준의 직접적 대화 나눴다 

 서울신문 
김정은 왼쪽  북한 국무위원장과 도널드 트럼프 오른쪽  미국 대통령.AP 연합뉴스
도널드 트럼프 미국 대통령이 17일 현지시간  자신과 김정은의 정상 회담 성사를 위해 북한과 고위급 접촉을 갖고 있다고 밝혔다.

이날 로이터통신에 따르면 트럼프 대통령은 아베 신조 일본 총리와 미국 플로리다 주 팜 비치의 마라라고 대통령 별장에서 이틀 동안의 회담을 갖고 이같이 말했다.

트럼프 대통령은 3월에 처음 제안된 정상 회담이 5월 말이나 6월 초에 열릴 수 있을 것이라고 말했다. 로이터는 미국과 한국 관계자들의 말을 빌려 김정은이 회담에서 비핵화에 대해 논의하기로 합의했다고 전했다.

트럼프는  우리는 북한과 매우 높은 수준 extremely high levels 의 직접적인 대화를 나누었다. 북한이 좋은 의도를 갖고 있다고 믿는다 고 말했다. 그러나 미 측이 북한의 고위층 누구와 대화했는지는 밝히지 않았다.
로이터 기사 일부
미국 측 관계자는 로이터 통신에  최근 몇주 동안 양국 간 미국 정보국과 국무부 관리들에 의해 접촉이 이루어졌다 고 말했다. 트럼프 대통령은 미국 관계자들이 김 위원장과의 회담을 위해 5개 장소를 물색하고 있으며 동남아와 유럽 등이 논의 대상이 되고 있다고 말했다. 평양  남북한 비무장 지대  스톡홀름  제네바  몽골 등이 언급되고 있다.

이와 관련해 백악관은 17일 현지시간  도널드 트럼프 미국 대통령이 같은날 언급한  북미간 최고위급 직접 대화 와 관련   트럼프 대통령이 직접 김정은 북한 국무위원장과 대화한 것은 아니다 라고 밝혔다고 AP통신이 보도했다. 백악관은 그러나  대화는 가장 높은 급 at the highest level   에서 이뤄졌다 며 최고위급 대화 사실을 확인했다.
