	  한국 중국인  되팔이 에 골치.. 정가보다 비싼 값 판매  난동 부리기도 

물건을 대량 구매하여 정가보다 비싼 가격에 되파는 일본거주 한국인  중국인들로 일본시장이 몸살을 앓고 있다.
18일 일본신문 보도에 따르면 희소성 등 인기 있는 제품을 대량 구매하여 시세차익을 노린 한국  중국인들이 문제로 지적됐다.

지난 3월 패션 브랜드의 한정 판매소식에 전날부터 긴 줄이 늘어선 가운데  한국인 몇몇이 경비원 1명을 둘러싸고 큰소리로 협박하며 쇠파이프를 휘두르는 난동을 부렸다.

이들은 브랜드 측에서 미성년자가 밤샘 줄서기를 방지하고자 신분증을 요구하며 확인하는 과정에서 다른 사람의 신분증을 돌려가며 사용한 것이 확인돼 판매를 거부하자 소동을 일으켰다고 전해졌다.

또 중국인들은 분유와 기저귀  화장품 등을 대량으로 사들이거나 한정판 제품을 구매한 후 인터넷에 무려 5배 넘는 가격에 파는 등 정상적인 소비 활동을 방해하여 일본인들로부터 원성을 사고 있다.

일부는 이러한 제품을 해당 국가로 들여와 파는 것으로 알려졌으며  주로 시간적 여유가 많은 유학생 사이에서 이 같은 행동을 하는 것으로 전해졌다.

현지 언론은 비정상적인 구매와 재판매로 정작 필요한 소비자들이 물건을 구매하지 못해 불편이 뒤따른다며 행동을 제재할 마땅한 근거가 없어서 골칫거리라고 지적했다.

이어 최선의 대응은 이들로부터 물건을 구매하지 않는 것이라며 구매는 시세 차를 노린 악성 판매행위를 돕고 활성화하는 것과 같다고 강조했다.
