	WSJ  미 고위관리들  김정은과 직접 얘기했다 

미국 고위관리들이 북미 정상회담을 위해 김정은 북한 국무위원장과 직접 대화를 나눴다고 월스트리트저널 WSJ 이 17일 현지시간  보도했습니다.

WSJ은 북한과 미국이 도널드 트럼프 미 대통령과 김정은 위원장 간의 북미 정상회담을 위한 조건을 협상하면서 미 고위관리들이 김 위원장에게 직접 얘기를 했다면서 트럼프 행정부의 관리를 인용해 이같이 전했습니다.

이 관리는   북미 간  논의는 계속 진행 중 이라면서도 그 같은 대화가 언제부터 시작됐는지에 대한 구체적 언급은 거부했습니다.

트럼프 대통령은 이날 미 플로리다에 있는 자신의 개인 별장인 마라라고 리조트에서 진행한 아베 신조       일본 총리와의 정상회담 모두발언에서  우리는 북한과 매우 높은 수준의 직접 대화를 나눴다 며  나는 이것이 좋은 의도와 좋은 일이 일어나도록 해준다고 믿는다 고 말했습니다.

트럼프 대통령은 김정은 위원장과의 정상회담이 양측간 원활한 협의를 전제로  6월 초 또는 그 이전 에 열릴 수 있을 것으로 전망했습니다.

다만  일이 잘 안 풀려 우리가 회담을 하지 않을 가능성도 있다 고 말했습니다.
