	트럼프  남북한 종전논의중...북미회담준비 최고위급 대화  종합 

 머니투데이 뉴욕 미국  송정렬 특파원   트럼프  미일정상회담 앞서  북미정상회담 6월초나 그 이전...상황따라 안열릴 수도 ...회담장소 5군데 검토 

도널드 트럼프 미국 대통령은 17일 현지시간  남한과 북한이 오는 27일로 예정된 문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장간 남북정상회담을 앞두고 한국전쟁의 종전을 논의하고 있다며 이를 축복한다고 밝혔다.

AP통신 등에 따르면 트럼프 대통령은 이날 플로리다 팜비치에 위치한 자신 소유의 마라라고 리조트에서 아베 신조 일본 총리와의 정상회담에 앞서  사람들이 한국전쟁이 끝나지 않은 것을 잘 모르고 있다 며  남북한이 종전을 논의하고 있다. 나는 남북한 종전 논의를 축복한다 고 말했다.

남북한이 오는 27일 분단 이후 세 번째로 열리는 남북정상회담의 주요 의제로 기존 정전협정을 종전협정으로 전환하는 논의를 진행하는 것을 언급하며  이에 대한 지지의사를 밝힌 것이다.

트럼프 대통령은  그들은 우리 미국 나 나 없이는 올림픽을 포함해 어떤 것도 논의할 수 없었다는 것을 말해야만 할 것이라고 생각한다. 그들은 문제를 갖고 있었지만  당신들도 알다시피 북한이 올림픽에 참석했고 엄청난 올림픽 성공을 만들어냈다 며 남북관계 진전에 대한 자신의 역할을 강조했다.

또한 트럼프 대통령은 자신과 김 위원장간 북미정상회담 준비를 위해 미국과 북한이 최고위급 직접 대화를 하고 있다고 밝혔다. 트럼프 대통령은  우리는 북한과 매우 고위급간 직접 대화를 하고 있다. 최고위급 이라고 말했다.

트럼프 대통령은 아울러 북미정상회담이 6월초나 그 이전에 열릴 수 있다면서도 상황에 따라 열리지 않을 가능성도 시사했다.

트럼프 대통령은  상황이 좋으면 김정은과의 회담은 아마도 6월초나 그 이전에 열릴 것 이라면서도  하지만 상황이 좋지 않으면 우리는 회담을 갖지 못할 것이고  우리는 기존에 취했던 매우 강한 길을 계속 갈 것이다. 무슨 일이 일어날지 보자 고 말했다.

북미정상회담 전 사전논의가 잘 진행되지 않을 경우 기존 북한에 대한 최대의 압박 작전을 이어가겠다는 것으로 풀이된다.

트럼프 대통령은 정상회담 개최장소로 5곳을 검토하고 있다고 덧붙였다. 하지만 트럼프 대통령은 김 위원장과 대화를 가졌는지에 대한 질문에는 답하지 않았다.

트럼프 대통령은 이번 미일정상회담과 관련   우리는 일본과 무역  북한에 대해 논의할 것 이라며  미국과 일본은 북한과 관련 매우 단결할 것 이라고 말했다.

아베 총리는 17 18일 이틀간 마라라고에서 트럼프 대통령과 정상회담을 가질 예정이다. 이번 미일정상회담은 트럼프 대통령의 북미정상회담 수용 이후 재팬패싱을 우려한 아베 총리의 제안으로 이뤄졌다.

  단독  조현민  이명희  수행기사  하루를 욕으로 시작 
  신사쇼핑센터 소유주 48명  재건축조합원 1명 된 까닭  사람들이 가장 많이 읽은 뉴스
