	엎친 데 덮친 스타벅스...이번엔  화장실 인종차별  불거져

동영상 뉴스
 앵커 
아무 잘못 없는 흑인 손님을 경찰에 신고해 체포하게 한 스타벅스가 사태 수습에 진땀을 빼고 있습니다.

그런데 이번엔 미국 LA 지역의 한 스타벅스 매장에서  피부색에 따라 화장실 사용을 차별했다는 동영상이 퍼지면서 논란이 커지고 있습니다.

LA 김기봉 특파원이 전해왔습니다.

 기자 
조용히 앉아 사람을 기다리고 있던 흑인 손님을 수갑 채워 연행하자  보다 못한 다른 손님들까지 항의한 스타벅스 매장 동영상.

 스타벅스 매장 고객들   그 사람들이 뭘 했어요  내가 쭉 봤는데  그들은 아무 짓도 안 했어요  

커피도 시키지 않고 나가지도 않는다는 스타벅스 직원의 신고에 따라 벌어진 어이없는 일에 스타벅스 CEO는 납작 엎드렸고 

 케빈 존슨   스타벅스 CEO   두 피해 남성분들에게 개인적으로 사과를 드립니다. 이번에 일어난 일은 정말 부끄러운 일입니다. 

스타벅스 대변인은 존슨 CEO가 말 한대로 두 피해자를 직접 만나 사과했다고 밝혔습니다.

아울러 다음 달 29일 오후  미국의 8천 개 이상의 매장문을 닫고 17만5천 명 직원에게  인종차별 금지  교육을 하기로 했습니다.

스타벅스는 이번 일이 스타벅스의 정신과 다르다고 강조합니다.

 카미유 히메스   스타벅스 지역 부사장   이번 사건은 스타벅스의 기업 정신을 반영하지 못한 불행한 사건입니다. 

하지만 이런 주장을 무색하게 하는 새로운 차별 동영상이 떴습니다.

LA 지역의 한 스타벅스 매장에서 흑인 손님이 화장실 문 비밀번호를 알려달라고 하자  음식을 시키기 전엔 안된다고 했던 직원이 백인에게는 바로 알려준 것입니다.

흑인 청년은 화장실 문밖에서 기다리다 백인 손님에게 직접 사실을 확인한 뒤 

 브랜든 와드   차별 흑인 피해자   음식 시키기 전에 화장실 이용한 거죠   그냥 번호 알려줘서 사용했어요.  음식 시키기 전에 간 거 맞죠   예   

직원에게 항의하지만  직원은 오히려 경비원을 불러 이 청년을 쫓아냅니다.

 스타벅스 매장 매니저   나는 매장 매니저예요. 나가 주세요  나가달라고요.  내가 나가야 된다고요   

성난 소비자들의 화가 가라앉기도 전에 또 불거져 나온 스타벅스 매장의 인종차별 행태  더 호된 역풍이 예상됩니다.
