	뉴욕증시 넷플릭스 실적 환호 다우 0.87  상승 마감

뉴욕증시에서 주요 지수는 넷플릭스 등 기업 실적 개선과 경제지표 호조에 힘입어 상승세로 마쳤다.

17일 미국시간  뉴욕증권거래소 NYSE 에서 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 213.59포인트 0.87   상승한 24 786.63에 거래를 마쳤다.

스탠더드앤드푸어스 S P  500 지수는 전장보다 28.55포인트 1.07   오른 2 706.39에  기술주 중심의 나스닥 지수는 124.82포인트 1.74   상승한 7 281.10에 장을 마감했다.

이날 주가 상승으로 다우지수는 약 한 달 만에 연간 기준 상승 영역으로 복귀했다.

시장은 시리아 문제 등 중동 정세와 중국과의 무역마찰 등에서 특이한 위험요인이 부각되지 않아서  기업실적에 주목했다.

이날까지 실적을 발표한 주요 기업 대부분이 이미 높아진 시장의 기대치도 웃도는 성적을 내놓으면서 주가 상승을 이끌었다.

주요 기술주인 동영상 스트리밍 업체 넷플릭스의 주당순이익 EPS 은 지난해 같은 기간 0.40달러에서 0.64달러로 올랐다.

넷플릭스는 특히 전분기 가입자 증가 수가 시장의 예상치 650만 명보다 큰 폭으로 늘어난 총 740만 명이라고 밝혀 이날 주가가 9.19  급등했다.

최근 불안에 시달린  FANG 페이스북  아마존  넷플릭스  알파벳   등 주요 기술주 주가도 대폭 올랐다. 페이스북은 2.3   아마존은 4.3  상승했다.

골드만삭스의 전분기 EPS도 6.95달러로 팩트셋 예상치 5.58달러를 대폭 웃돌았다. 다만 주가는 앞서 실적을 발표한 주요 은행과 마찬가지로 처음에는 상승했으나 이후 하락세로 돌아섰으며  1.65  내려 마감했다. 은행이 2분기 자사주 매입에 나서지 않을 것이라고 밝힌 점 등이 주가에 하락 압력을 가했다.

이밖에 보험사인 유나이티드헬스 등 주요 기업의 실적도 대부분 시장 예상보다 높았다. 유나이티드헬스 주가는 3.57  올랐다.

탄탄한 경제 성장이 이어질 것이란 전망도 주가 상승에 힘을 보탰다.

국제통화기금 IMF 은 이날 내놓은 세계 경제전망 World Economic Outlook 에서 미국의 올해 성장률 전망치를 2.7 에서 2.9 로 올렸다. 내년 전망치도 2.5 에서 2.7 로 상향 조정했다.

이날 발표된 중국의 1분기 성장률도 6.8  늘어 시장의 기대보다 선방한 것으로 평가됐다.

다만 중국과 미국의 무역마찰에 대한 우려가 남아 있는 점은 위험요인으로 꼽힌다.

전일 미 상무부가 중국의 대형 통신장비제조업체 ZTE에 대해 7년간 미국 기업과 거래를 중지하는 제재안을 발표한 이후 중국 증시에서 통신 관련 주가 급락했다.

화춘잉      중국 외교부 대변인은 이날 정례 브리핑에서  미국의 행위는 전형적인 일방주의이자 경제 패권주의를 적나라하게 드러낸 것 이라고 비판했다.

일부 외신은 중국이 지난주부터 유럽 주요 국가의 대사들과 잇따라 만나 미국의 보호무역주의에 공동 대응할 방안을 논의했다는 보도를 내놓기도 했다.

이날 업종별로는 기술 분야가 2.01  급등하며 전체 시장을 이끌었다. 부동산 분야도 1.33  올랐다. 반면 금융 분야는 0.07  내렸다.

이날 발표된 경제지표도 주가에 긍정적이었다.

연방준비제도 Fed 연준 가 발표한 3월 산업생산은 전월대비 0.5  계절 조정치  증가해 시장 예상을 웃돌았다. 월스트리트저널 WSJ  조사치는 0.4  증가였다.

미 상무부가 발표한 3월 주택착공실적도 전월대비 1.9  증가한 131만9천 채 계절조정치 로  WSJ 전망치 1.6  증가를 웃돌았다.

연준 주요 인사들은 올해 3 4차례의 금리 인상이 가능하다는 점을 재차 확인했다.

오는 6월부터 뉴욕 연은 총재에 부임하는 존 윌리엄스 샌프란시스코 연은 총재는 미국 경제가 올해 2.5  성장하고 실업률은 내년에 3.5 까지 떨어지는 등 경기가 성장세를 유지할 것으로 봤다.

그는  이런 경기 상황은 연준이 올해 계획한 3 4차례의 금리 인상 경로를 걸을 수 있도록 할 것 이라며  이는 경기가 과열되는 위험을 방지할 것 이라고 말했다.

패트릭 하커 필라델피아 연은 총재는  4.1 의 실업률은 경제에서 물가를 끌어올리는 데 필요한 수준 밑으로 내려간 것 이라고 지적했다.

반면 찰스 에번스 시카고 연은 총재는 경기 과열 위험이 크지 않다며 다소 완화적 발언을 내놨다.

뉴욕증시 전문가들은 정치적 변수만 아니라면 넷플릭스 등 핵심 기업의 실적 개선으로 확인한 주가의 상승 동력이 더 유지될 수 있을 것으로 내다봤다.

시노버스 트러스트의 댄 모건 수석 포트폴리오 매니저는  무역 관세나 페이스북에 대한 문제 등의 부정적인 요인에서 벗어나 경제의 기초체력에 집중하는 시점이 됐다 며  이제 시작한 것일 뿐 이라고 말했다

시카고상품거래소 CME  페드워치에 따르면 FF 금리선물 시장은 올해 6월 25bp 기준금리 인상 가능성을 92.7  반영했다.

시카고옵션거래소 CBOE 에서 변동성지수 VIX 는 전 거래일보다 9.06  하락한 15.06을 기록했다.

 사진출처   AP 연합뉴스 
