	CNN  북미 정상회담  시리아 공습으로 복잡해져 

      군사 개입 억지하기 위한 핵보유 정당성 주장 

미국이 14일 새벽 시리아 현지시각  시리아 수도 다마스쿠스의 화학무기 시설을 정밀 타격한 공습이 5 6월 예정된 북미 정상회담에 큰 변수로 떠올랐다. 미국은 정상회담에서  북한 비핵화 라는 구체적인 성과를 올리고 싶어 하지만  시리아 정권의 오랜 동맹인 북한이 이번 공습을 어떻게 해석하는지에 따라 비핵화 논의 양상이 달라질 것으로 예상되기 때문이다.

CNN은 이날 미국과 영국  프랑스 등 서방국이 시리아를 공습한 것과 핵보유국이 되려는 북한을 분석한 기사를 통해  미국은 북한 김정은 정권에 비핵화를 설득하고 있지만  시리아 공습을 목격한 김정은 정권은 이를 반대할 것 이라며  북미 정상회담이 한층 복잡해지게 됐다 고 밝혔다.

도널드 트럼프 대통령은 13일 밤 미국 현지시각  백악관에서  시리아의 화학무기 사용 증거를 확인했다 며  영국  프랑스와 함께 시리아 화학무기 시설에 대한 정밀타격을 명령했다 고 발표했다. 미국을 중심으로 한 서방국의 시리아 공습은 한 시간 정도 이어졌다. 미 백악관의 공습 발표가 있고 난 뒤 시간 뒤 미 국방부는 공습이 종료됐다며 추가 공격계획은 없다고 밝혔다.

미국의 시리아 공습이 북미 정상회담에 어떤 영향을 미칠지 관심이 커지고 있다. 도널드 트럼프 미 대통령과 김정은 노동당 위원장. 조선일보 DB

정보 분석기관  스트래트포 의 로저 베이커 부회장은  미국이 시리아를 공격한 것이 바로 북한이 핵무기를 추구한 이유 라며  북한은 핵을 보유하는 것이 이런 보복 타격 가능성을 억제한다고 본다 고 설명했다. 그동안 북한 정권은 전 세계에 대한 미국의 군사개입을 비판하며 핵 보유는 이를 억지하기 위한 정당한 수단이라고 주장해왔다.

CNN은  이번 시리아 공습은 북한이 미국과 협상할 때 거론할  사례 가 될 것 이라며  북한이 시리아나 리비아 같은 운명에 처할 수 있다고 우려하면 비핵화를 놓고 북미 간 의견 불일치가 심화될 수 있다 고 전했다.

반면 시리아 공습과 같은 미국의 단호한 대응이 북한의 비핵화를 앞당길 수 있다는 시각도 있다. 미국이 시리아를 공습함으로써 필요한 경우 군사적 행동에 나설 수 있다는 사실을 북한에 보여줬고  이것이 북한의 비핵화를 이끄는 지렛대가 될 수 있다는 것이다.

마크 티센 칼럼니스트는 워싱턴포스트에 기고한 글에서  트럼프의 대응은 시리아를 넘어 이란  러시아  북한 등 다른 나라의 행동에도 영향을 미칠 것 이라며  트럼프가 시리아를 폭격하고  시리아 정권을 응징해야 핵 개발을 중단하지 않는 김정은 정권이 자신도 같은 운명에 처할 수 있다는 점을 깨달을 수 있다 라고 말했다. 미국이 화학무기를 사용한 시리아 정권을 응징하는데 군사적 행동에 나섰기 때문에 북한도 극단의 상황을 피하기 위해 적극적인 협상에 나설 것이라는 분석이다.

북한의 비핵화를 놓고 북미 간 물밑 협상이 진행되고 있어 시리아 공습이 앞으로 북미 대화에 어떤 영향을 미칠지는 두고 봐야 할 것으로 보인다. 앞서 미 행정부는 13일  날짜와 장소가 정해지지 않았지만 트럼프 대통령은 북한 김정은 국무위원장과 회담을 하기 위한 준비를 진행하고 있다 고 밝혔다.
