	에르도안 터키 대통령  이르면 올 6월 조기 총 대선 

선거 진행시 2017년 4월 대통령 권력 강화 개헌 발효
시리아 이라크 쿠르드 상대 공격적 정책 예고

레제프 타이이프 에르도안 터키 대통령이 18일 앙카라 대통령궁에서 조기 총 대선을 실시하겠다고 발표하고 있다. 앙카라 AP 연합뉴스


레제프 타이이프 에르도안 터키 대통령이 2019년 11월로 예정돼 있는 차기 총 대선을 이르면 올해 6월에 실시하겠다는 의사를 밝혔다.

에르도안 대통령은 18일 현지시간  민족주의자 운동당 MHP  대표 데블레트 바흐첼리와 회담한 후  선거를 6월 24일에 치르기로 결정했다 고 발표했다. 바흐첼리 대표는 전날 정부를 향해 2019년 11월까지 기다리지 말고 즉각 대통령과 의회 선거를 치르라는 주장을 폈는데  에르도안 대통령이 이에 호응한 것이다.

게다가 바흐첼리 대표는 선거일을 8월 26일로 제안했는데 에르도안 대통령의 결정은 이를 두 달이나 더 앞당겼다. 에르도안 대통령의 권력 집중에 반대하던 야권이 선거운동을 통해 세력을 결집해 정권에 도전하기 어렵게 만드는 셈이라고 AFP통신은 전했다.

이 통신이 인용한 분석가들은 터키 경제가 높은 성장률을 구가하고 있기는 하지만  공공 민간부채 재조정 필요성으로 인해 성장이 둔화되고 위기가 발생할 경우 선거 승리를 장담하기 어려울 수 있다는 판단으로 선거를 앞당겼을 수 있다고 분석했다. 또 현재 시리아 북부 아프린 공략 성공 등으로 정부 지지세가 강한 상황에서 선거를 치를 경우 훨씬 유리하게 선거를 치를 수 있다는 계산도 깔려 있다. 이에 발을 맞춘 것처럼 터키 의회는 이날 지난 2016년 7월 쿠데타 진압 직후 선포된 국가비상사태의 일곱 번째 연장안을 가결시켰다.

터키의 차기 총 대선이 중요한 이유는 지난해 4월 터키 정부체제를 내각제에서 대통령제로 바꾸는 개헌안이 통과됐는데  이 개헌안의 효력이 차기 대선부터 발휘되기 때문이다. 개헌안은 다른 입법부와 사법부까지 사실상 대통령 통제 하에 둠으로써 차기 집권이 유력한 에르도안 대통령의  절대권력 을 더욱 강화하고 정치적 도전 가능성을 차단할 것으로 예상되고 있다.

이 개헌으로 인해 이미 11년간 총리에 이어 4년째 대통령에 재임하며 실질적으로 총 15년간 터키를 주무른 에르도안 대통령은 올해 6월 진행된 조기 선거에서 승리해 새 임기를 시작할 경우 적어도 2023년까지 명실상부한 터키의 최고 권력자로 군림할 수 있게 됐다.

에르도안 대통령은 이날  국내외의 도전에 대응하기 위해 새 체제가 조속히 정착해야 한다 고 조기 선거의 필요성을 강조했다. 그는 도전 가운데서  시리아와 이라크에 있는 쿠르드 반란자들과의 투쟁 도 언급했다. 선거를 계기로 에르도안 대통령의 권력 집중이 완수되면 터키는 시리아와 이라크 북부의 쿠르드 자치령을 상대로 더욱 공격적인 정책을 펼칠 것으로 예상된다.
