	수니파 수장 사우디    요청에 시리아 파병 검토

 머니투데이 이해진 기자   미국의 파병 요청으로 범아랍 연합군 파병 가능성 

알 주베이르 사우디아라비아 외무장관  AFP 뉴스1
중동 수니파 수장인 사우디아라비아가 시리아 파병을 검토하고 있다.

17일 현지시간  AFP통신에 따르면 아델 알 주베이르 사우디 외무장관은 이날 수도 리야드에서 열린 안토니오 구테흐스 유엔 사무총장과의 공동 기자회견에서  시리아 내전이 시작됐을 때부터 파병을 고민해 왔다 며 미국과 관련 논의가 진행 중이라고 밝혔다.

알 주베이르 장관은 사우디가 버락 오바마 행정부 시절 시리아 파병을 요청 받았다며  시리아 동부에 어떤 종류의 병력이 남을 필요가 있는지  그 병력이 어디에서 올 것인지 등에 대해 논의하고 있다 고 말했다.

알 주베이르 장관의 발언은 미국이 아랍국가들에 파병을 비롯한 시리아 재건 지원을 요청했다는 월스트리트저널 WSJ  보도 이후 나온 것이다. WSJ는 미국이 이집트 카타르 아랍에미리트 UAE  등에도 지원을 요청했다고 전했다.

이들 국가는 사우디를 수장으로 하는 이슬람교 수니파 국가들로  시아파 좌장인 이란과 중동의  맹주  자리를 두고 영향력 싸움을 벌이고 있다. 시리아 정권이 바로 이란이 이끄는 이슬람 시아파 국가 중 하나다.

미국 역시 이란을 경계하고 있으며 테러조직 이슬람국가 IS  격퇴전이 아직 완료되지 않았다는 점에서 아랍 국가들에 시리아 파병을 요청한 것으로 보인다.

시아파 파병을 검토하겠다는 사우디의 입장은 시리아 재건 지원을 촉구한 미국의 이러한 요청에 대한 답변으로 보인다. 알 주베이르 장관은 재정적 지원과 관련해서도  사우디는 늘 일정한 몫을 부담해왔다 고 말했다.

아랍 국가들의 파병이 현실화할 경우 미국과 유럽  중동 국가들이 얽힌 시리아 내 국제 역학구도는 더욱 복잡해질 것으로 보인다. 시리아 내전은 미국  유럽  이스라엘 등 서방국과 러시아  이란  시리아로 나뉘어 충돌하는 양상이다.

다만 워싱턴포스트는 범아랍 연합군의 시리아 파병이 실현될지는 미지수라고 분석했다. 사우디는 오바마 행정부 시절 일관된 계획 없이는 자국 병력을 투입하지 않겠다는 입장을 밝힌 바 있고  이미 2015년부터 UAE와 연합군을 꾸려 예멘 내전에 개입해오고 있기 때문이다.

이집트의 압델 파타 알 시시 정권의 경우 해외 파병에 소극적이다. 사우디의 예멘 연합군 합류 제안을 거부한 바 있으며 시리아의 바샤르 알 아사드 정권의 유지를 암묵적으로 지지하고 있다.

  단독  조현민  이명희  수행기사  하루를 욕으로 시작 
  신사쇼핑센터 소유주 48명  재건축조합원 1명 된 까닭  사람들이 가장 많이 읽은 뉴스
