	   정상회담 장소 날짜 미정  매티스  비핵화 바른 길 

 앵커 

 멋진 회담이 될 것이다   트럼프 미국 대통령이 북미 정상회담에 대해서 이렇게 기대감을 나타낸 가운데 회담 장소와 날짜는 아직 정해지지 않았다고 미 정부 관계자가 밝혔습니다.

매티스 미 국방장관은 한반도 비핵화를 향한 바른 길로 가는 중이라고 조심스럽게 낙관한다고 말했습니다.

워싱턴 이재원 특파원입니다.

 리포트 

매티스 미 국방장관이 하원 군사위원회 청문회에서 한반도 비핵화에 대해 조심스러운 낙관론을 피력했습니다.

 매티스   국방장관    우리는 한반도 비핵화를 향한 바른 길로 가는 중일 수 있다고 조심스럽게 낙관합니다.  

북미 정상회담과 관련해선 협상을 통한 해결로 이끌어 내는 일이 핵심이라고 강조했습니다.

매티스 장관은 외교가 가장 선두에 있다면서 대북 제재와 압박 작전이 주효했다고 평가했습니다.

 매티스   국방장관    다가오는 정상회담은 압박 작전에 기반을 둔 것입니다. 문재인 대통령이 압박 작전을 했기 때문입니다. 문 대통령은 압박 작전이 북한을 협상으로 이끌었다고 믿습니다.  

로이터 통신은 미 정부 고위 관계자를 인용해 최근 몇 주간 북미 간 끊임없는 접촉이 있었다고 보도했습니다.

이 관계자는 성공적인 정상회담을 준비하려면 충분한 의사 소통은 당연하다고 덧붙였습니다.

하지만 북미 정상회담 장소와 날짜는 아직 정해지지 않았다고 이 관계자는 전했습니다.

다음 주 플로리다에서 열리는 트럼프 대통령과 아베 총리 간 미일 정상회담 의제도 북한 핵 문제에 집중될 것이라고 미국 언론들은 전망했습니다.

워싱턴에서 KBS 뉴스 이재원입니다.
