	세상에서 가장 슬픈 강아지  나는 쏘리견 입니다 

인스타그램 Madme eyebrows 캡쳐


항상 미안한 표정을 짓는 독일의 강아지가 있다. 일명  쏘리견 . 이 강아지는 독일에 사는 잉글뤼시 불독  마담 아이브로우즈 Madame Eyebrows 눈썹 부인  이다. 쏘리견은 눈 위의 점 때문에 항상 슬픈 표정을 짓는 것처럼 보인다.

얼굴은 항상 미안한 표정을 짓고 있지만 사실 행복한 강아지이다. 주인인 자니나는 더 도도와의 인터뷰에서  실제로 몇 분만 봐도 우리 강아지가 굉장히 행복한 상태라는 걸 알 수 있을 것이다 라고 밝혔다.

오늘도 미안해... 인스타그램 Madme Eyebrows 캡쳐


이어  우리 강아지를 계속 보고 있으면 알 수 없는 매력을 느끼게 된다 며 쏘리견의 매력을 설명했다.

오리친구한테도 미안해 인스타그램 Madme Eyebrows 캡쳐


쏘리견의 인기는 대단하다. 이미 인스타그램에서 3만 명의 팔로워를 보유 중이다. 네티즌들은  너무 귀엽다 며  저 표정을 계속 바라보고 있으니 내가 다 미안해진다   너무 순할 것 같다 등의 반응을 보였다.


Was is das f r n geheule wo kommt das her   Wie war euer Tag heute  Ich w nsch allen ne gute Nacht   pictureoftheday animales  buzzfeedanimals  bulldoglove  ilovemydog  dogs  dogstagram  bulldogoftheday  dogsofinstagram  instadog  puppy  puppies  instapuppy  tumblr  lovedogs  cutepuppy  bulldogfrances  puppyoftheday  dogoftheday topdogfoto  hundefoto dailydog excellent dogs sendadogphoto doglove cutedogs ilovedogs bulldoglovers instanice

통조림아 미안해 곧 먹을거야 인스타그램 Madme Eyebrows 캡쳐


Madame Eyebrows  madame eyebrows 님의 공유 게시물님  2018 3월 13 12 26오후 PDT



박재현 인턴기자

 카카오 친구맺기   페이스북 
 취재대행소 왱  클릭  

