	트럼프 매티스   시리아 공습  앞서 의견충돌 있었다

NYT  매티스 의회승인 요구 트럼프가 거부 
제임스 매티스 미국 국방장관  자료사진    AFP 뉴스1

 서울 뉴스1  강민경 기자   도널드 트럼프 미국 대통령이 시리아 공습에 앞서 제임스 매티스 미국 국방장관과 의견 충돌을 빚은 사실이 뒤늦게 드러났다.

뉴욕타임스 NYT 는 제임스 매티스 미국 국방장관이 도널드 트럼프 미국 대통령에게 시리아 화학무기 시설 타격과 관련해 의회의 승인을 받으라고 촉구했으나 거부당했다고 17일 현지시간  보도했다.

NYT는 이날 미국 국방부와 행정부 소식통을 인용해 트럼프 대통령이 시리아의 화학무기 공격에 더 빠르고 극적으로 대응하기 위해 매티스 장관의 요구를 거절한 것으로 보인다고 전했다.

트럼프 대통령과 매티스 국방장관 간의 논쟁은 이들 간의 분열을 의미한다고 NYT는 분석했다. 매티스 국방장관은 트럼프 대통령의 과격한 외교 정책을 어느 정도 제한하는  고삐  역할을 수행하고 있다.

미국은 영국 프랑스와 함께 지난 13일 밤 시리아 내 화학무기 관련 시설 세 곳을 공습했다. 이들의 공습 명분은 지난 7일 시리아 동   구타 두마에서 벌어진 화학무기 공격에 대한 보복이었다.
