	트럼프      미국의 TPP 재가입 바랄 것 나는 좋아하지 않아 

 서울 연합뉴스  이윤영 기자   도널드 트럼프 미국 대통령은 17일 현지시간   일본과 한국은 미국이 환태평양경제동반자협정 TPP 으로 다시 돌아가길 바라겠지만 나는 미국 입장에서 그 협정을 좋아하지 않는다 고 말했다.

트럼프 대통령은 이날 밤 트위터에 올린 트윗에서  양자 협정이 훨씬 더 효과적이고 이득이 되며 우리 노동자들에게도 더 낫다. 세계무역기구 WTO 가 미국에 얼마나 나쁜지를 보라 며 이같이 밝혔다.

트럼프 대통령은   고려해야 할  만일의 사태가 너무 많고  만약 작동하지 않을 경우 빠져나올 방법도 없다 고 덧붙였다. 이는 TPP와 같은 다자협정을 가리키는 것으로 보인다.

트럼프 대통령은 취임 직후인 지난해 1월 23일 TPP 탈퇴 계획을 담은 행정명령에 서명함으로써 TPP 탈퇴를 공식 선언했다.

하지만 이달 12일 로버트 라이트하이저 미 무역대표부 USTR  대표와 래리 커들로 백악관 국가경제위원회 NEC  위원장에게 TPP 재가입을 검토하라고 지시  미국의 TPP 복귀 여부가 초미의 관심사로 떠올랐다.

도널드 트럼프 미국 대통령 AP 연합뉴스 

