	LA 총영사  한인 입양인 시민권 자동취득  의회에 요청 

 로스앤젤레스 연합뉴스  옥철 특파원   어릴 적 한국에서 미국으로 입양되고도 양부모의 과실로 미국에서 시민권을 취득하지 못한 채 살아가는 한인 입양인들을 구제하기 위한 활동이 본격화한다.

주 로스앤젤레스 LA  총영사관의 김완중 총영사는 약 4천 명의 한인 입양인 시민권 미취득 문제와 관련해 캘리포니아와 네바다  애리조나  뉴멕시코 등 4개 주    의회에 입양인 시민권 자동취득을 지지하는 결의안이 채택될 수 있도록 최근 지원을 요청했다고 밝혔다.

김 총영사는 12일 현지시간  미 캘리포니아주 LA 시내 총영사관을 찾은 한인 미 정부 커미셔너 협회 회원들과 만난 자리에서 이런 노력을 하고 있다고 전했다.

이 자리에는 김기천 LA 카운티 중소기업 커미셔너  진교륜 LA 카운티 노인복지 커미셔너  김찬용 세리토스시 교육 커미셔너 등이 참석했다.

김 총영사는 주 차원의 지지 결의안은 연방의회에 발의된 입양인 시민권 부여법안 Adoptee Citizenship Act of 2018 의 통과를 위한 분위기 조성에 크게 기여할 것이라고 평가했다.

한인 입양인 중에는 양부모들이 적절한 신분 취득 절차를 진행하지 못한 과실로 인해 체류 지위가 불안한 상태에서 살아가는 사람이 꽤 있는 것으로 알려졌다.

2000 2001년 관련 법 시행으로 일부는 구제됐으나 여전히 구제를 받지 못한 사람도 남아있다.

한편 김 총영사는 한인 커미셔너들에게 남북 및 북미 정상회담 성공 기원과 지지를 당부했다.

커미셔너들은 에릭 가세티 LA 시장의 핵심 정책인 노숙자 문제와 교통환경 개선 이슈에 대한 한인 커뮤니티의 관심 제고  한국전쟁 영웅 김영옥 대령 고속도로 지정 문제 등을 설명했다.

LA총영사  한인 미 정부 커미셔너들과 간담회
 로스앤젤레스 연합뉴스  옥철 특파원   김완중 왼쪽에서 여섯번째  주 로스앤젤레스 LA  총영사가 12일 미국 캘리포니아주 로스앤젤레스 시내 LA총영사관에서 한인 미 정부 커미셔너들과 한인사회 현안을 주제로 간담회를 했다.  LA 총영사관 제공  2018.4.12

