	트럼프  깡패 두목  비유 코미  FBI 국장 처벌 요구

제임스 코미 전 미연방수사국 FBI  국장 왼쪽 과 도널드 트럼프 대통령.  AFP 뉴스1

 서울 뉴스1  정진탄 기자   도널드 트럼프 미 대통령은 13일 현지시간  회고록에서 자신을  깡패 두목 에 비유한 제임스 코미 전 미 연방수사국 FBI  국장의 처벌을 촉구했다고 AFP 통신이 보도했다.

트럼프 대통령은 트위터를 통해 코미 전 국장을  기밀누설자와 거짓말쟁이    저질  slime ball 이라고 비난했다.

그러면서 코미 전 국장이  기밀 정보를 누설했다. 그는 처벌돼야 한다 며  의회에서 선서하고도 거짓말을 했다 고 주장했다.

트럼프 대통령은 지난해 5월  2016년 미 대선 당시 자신의 선거캠프와 러시아 유착 의혹을 수사하던 코미 전 국장을 해임했다.

코미는 17일 공식 출간을 앞둔  더 높은 충성심  진실  거짓말  그리고 리더십  회고록에서 트럼프 대통령을  깡패 두목 에 비유했다.

그는 트럼프 대통령과 만남 이후  검사 시절 깡패들과 상대해야 했던 과거 경험이 떠올랐다 고 말했다.

또   무조건  찬성해주는 침묵의 서클과 그들을 완벽히 통제하는 보스  충성 맹세  우리 대 그들 us versus them  식의 세계관  등을 지적했다.

코미 전 국장은 트럼프 대통령이 러시아 정부가 갖고 있다는 자신의 섹스비디오의 존재 여부에도 매우 집착했다고 밝혔다.

지난해 1월 한 언론매체는 영국 정보기관 MI 6의 전직 요원이 만든 것으로 알려진 비검증 문건을 토대로 러시아가 트럼프의 약점이 담긴 정보를 갖고 있다고 보도해 파문을 일으켰다.
