	스타벅스  또  흑인 차별  논란 8천 개 매장 영업중단

동영상 뉴스
 앵커 

얼마 전 미국 스타벅스 매장에서 흑인 차별 영상이 공개되면서 큰 비난을 받았는데 미국의 다른 매장에서 또 영상이 나왔습니다. 커피 주문 전에 화장실을 이용하는 것에도 인종 차별을 받았습니다.

로스앤젤레스에서 정준형 특파원입니다.

 기자 

브랜든 워드라는 흑인 남성은 지난 1월 미국 캘리포니아주에 있는 스타벅스 매장에 들어가 화장실을 이용하려다 낭패를 당했습니다.

 브랜든 워드   화장실을 먼저 이용하고 나서 커피를 사도 되느냐고 물었더니  종업원이 먼저 커피를 사야 한다며 비밀번호를 가르쳐주지 않았습니다. 

화장실 문을 열기 위한 비밀번호를 가르쳐 달라고 하자 종업원이 커피를 사기 전에는 가르쳐줄 수 없다며 거절한 겁니다.

그런데 커피를 사지 않은 다른 백인 남성에게는 종업원이 곧바로 화장실 비밀번호를 가르쳐줬습니다.

  커피를 사기 전에 종업원들이 화장실을 이용하도록 했습니까   그렇습니다. 

  커피를 사기 전에 화장실 비밀번호를 가르쳐줬다는 거죠   맞습니다. 

모욕감을 느낀 브랜든은 백인 남성과 함께 종업원에게 가서 따졌습니다.

 

 브랜든 워드    이 손님은 커피를 사지 않았는데 왜 비밀번호를 알려줬습니까   매장 안에서 동영상을 촬영하면 안 됩니다.  피부색 때문에 그런 겁니다.  

결국 브랜든은 안전요원에게 이끌려 매장 밖으로 나가야 했습니다.

앞서 지난 12일 필라델피아 스타벅스 매장에서 일어난 흑인차별 동영상 파문과 관련해 스타벅스 최고경영자가 피해를 당한 흑인 남성들을 직접 만나 사과했습니다.

스타벅스는 또 다음 달 29일 미국 내 8천여 개 매장의 영업을 일시 중단하고  종업원들에게 인종차별 방지 교육을 시키기로 했습니다.       
