	OPCW 조사단 위치  혼선     두마 진입 안 해 

시리아 유엔 대사  18일 두마 도착 예정 
내전으로 황폐해진 시리아 동   구타 두마.   AFP 뉴스1

 서울 뉴스1  김진 기자   시리아 동   구타 두마에서 발생한 화학무기 공격을 조사하기 위해 파견된 화학무기금지기구 OPCW  조사단의 위치를 놓고 혼선이 빚어지고 있다.

CNN에 따르면 헤더 노어트 미국 국무부 대변인은 17일 현지시간  오후  우리는 조사단이 두마에 진입하지 않은 것으로 보고 있다 고 밝혔다.

미 국무부의 입장은 조사단이 이날 앞서 두마에 진입했다는 시리아 국영통신과 민간 구조대 화이트헬멧의 발표와 엇갈린다. OPCW는 조사단의 행방과 관련해 논평하지 않았다.

이와 관련해 바샤르 자파리 유엔주재 시리아 대사는 OPCW 조사단이 18일 두마에 도착할 예정이라고 밝혔다. 자파리 대사는  오늘 유엔의 안보팀이 두마에 진입했다 며 유엔 측이 현장 상황을 살핀 뒤 18일 조사가 시작될 것이라고 설명했다. 이어  시리아 정부는 이 임무가 쉽게 진행될 수 있도록 가능한 모든 것을 했다 고 덧붙였다.

OPCW 조사단은 지난 7일 두마에서 발생한 화학무기 공격과 관련한 현장 조사를 위해 14일 시리아에 도착했다. 그러나 러시아와 시리아가 현장 접근을 막으면서 조사 개시에 어려움을 겪은 것으로 알려졌다.

OPCW가 실시하는 조사는 공격 주체가 아닌 화학무기 사용 여부만 판단한다. 일각에서는 사건이 발생한 지 열흘이 지나 제대로 된 현장 조사 및 증거 수집이 가능할지 우려하며 러시아 시리아 측의 증거 인멸 가능성이 제기되기도 했다.
