	중동 수니파 맹주 사우디  시리아 파병 검토 

사우디 외무  미국과 파병 논의 진행중 
범아랍군 파병 가능성은 미지수
아델 알 주베이르 사우디 외무장관   AFP 뉴스1

 서울 뉴스1  김진 기자   중동 수니파 맹주국인 사우디아라비아가 본격적인 시리아 개입을 검토하고 있다.

AFP통신에 따르면 아델 알 주베이르 사우디 외무장관은 17일 현지시간  수도 리야드에서 열린 안토니우 구테흐스 유엔 사무총장과의 공동 기자회견에서  시리아 내전이 시작된 이래 파병을 고민해 왔다 며 미국과 관련 논의가 진행 중이라고 밝혔다.

알 주베이르 장관은 사우디가 버락 오바마 전 미국 행정부 시절 시리아 파병 요청을 받은 적이 있다며  시리아 동부에 어떤 종류의 병력이 남을 필요가 있는지  그 병력이 어디에서 올 것인지 등에 관한 논의가 현재 진행 중 이라고 설명했다.

이날 사우디 외무장관의 발언은 미국이 아랍국가들에 파병을 비롯한 시리아 재건 지원을 요청했다는 월스트리트저널 WSJ  보도 이후 나온 것이다. WSJ는 미국이 사우디 외에도 이집트 카타르 아랍에미리트 UAE  등에 연락을 취했다고 전했다.

이들 국가는 사우디를 수장으로 하는 이슬람교 수니파 국가들로  카타르를 제외하면 시아파 좌장인 이란의 중동 내 영향력 확대를 견제하고 있다.

미국 역시 이란을 경계하고 있으며  테러조직 이슬람국가 IS  격퇴전이 아직 완료되지 않았다는 점에서 아랍국가들에 시리아 파병을 요청한 것으로 보인다.

도널드 트럼프 미국 대통령은 그동안 시리아에 주둔 중인 미군 2000여명의 조기 철수를 희망해 왔다. 에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령은 최근 현지 인터뷰에서  나는  트럼프에게  장기간  시리아에  머무를 필요성을 설득했다고 확신한다 고 밝혔지만  백악관은 대통령이 여전히 조기 철군을 원하고 있다고 입장을 밝혔다.

시리아 파병을 검토하겠다는 사우디의 입장은 시리아 재건 지원을 촉구한 민국의 요청에 대한 답변으로 풀이된다. 알 주베이르 장관은 재정적 지원과 관련해서도   사우디는  늘 부담의 몫을 부양해 왔다 고 말했다.

다만 워싱턴포스트 WP 는 범아랍 연합군의 시리아 파병이 실현될지는 미지수라고 분석했다. 사우디는 오바마 행정부 시절 일관된 계획 없이는 자국 병력을 보내지 않겠다는 입장을 밝혔었고  이미 2015년부터 UAE와 연합군을 꾸려 예멘 내전에 개입해 왔다.

이집트의 압델 파타 알 시시 정권의 경우 해외 파병에 소극적이다. 이들은 사우디의 예멘 연합군 합류 제안을 거부한 전력이 있으며  시리아의 바샤르 알 아사드 정권의 유지를 암묵적으로 지지하고 있다.

  News1 최진모 디자이너

