	주북 러대사  북한 핵미사일 프로그램  러시아에도 심각한 우려 

 북한  이웃 안보 희생시켜 자국 안보 확보하려해선 안돼 

 모스크바 연합뉴스  유철종 특파원   북한의 핵미사일 프로그램은 러시아에도 큰 문제이며 북한의 핵실험은 러시아의 심각한 우려를 불러일으킨다고 알렉산드르 마체고라 북한 주재 러시아 대사가 18일 현지시간  밝혔다.

마체고라 대사는 이날 러시아 극동 지역 언론  연해주 공영TV 와의 인터뷰에서  북한의 핵미사일 프로그램은 큰 문제이며 러시아에도 이 문제는 다른 어떤 나라에 못지않게 시급한 문제 라고 지적했다.

그는  다른 이웃 나라들에도 이것이 현안이지만 러시아는 북한의 핵실험이 이루어지는 실험장에서 아주 가까이 있다. 이 때문에 실험이 있을 때마다 이는 우리의 아주 심각한 우려를 불러일으킨다 고 말했다.

이어  우리는 북한 파트너들에게 핵실험이 우리를 기쁘게 할 수 없음을 공개적으로 얘기한다 면서 우리의 입장은 이웃의 안보를 희생시켜 자국의 안보를 확보하려는 해서는 안 된다는 것 이라고 강조했다.

마체고라는  러시아가 유엔 안전보장이사회의 대북 제재에 참여하는 것도 바로 이 때문 이라면서  북한이 모든 역내 국가들의 이해를 고려해 자국 안보 확보 문제를 해결하길 바란다 고 밝혔다.

알렉산드르 마체고라 북한 주재 러시아 대사  리아노보스티 연합뉴스 

