	 북미 정상회담 후보지 5곳  .. 한국전 종전 논의에 축복 

트럼프 대통령  미일 정상회담 앞두고 발언

 워싱턴 CBS노컷뉴스 장규석 특파원 
도널드 트럼프 미국 대통령과 아베 신조 일본 총리가 17일 현지시간  플로리다 주 마라라고 리조트에서 미일 정상회담을 갖기 전 기자들에게 발언하고 있다.  사진 CNN 영상 캡쳐 
도널드 트럼프 미국 대통령이 북미 정상회담 장소로 5군데의 후보지를 검토 중이라고 밝혔다. 그는 또 남북 정상회담에서 한국전 종전 논의가 있을 것인데 여기에 축복을 보낸다고 말했다.

트럼프 대통령은 17일 현지시간  자신의 개인 소유 별장인 플로리다 주 마라라고 리조트에서 아베 신조 일본 총리와 정상회담을 갖기에 앞서 기자들을 만난 자리에서 김정은 북한 국무위원장과의 정상회담 장소로 5곳이 검토 중이라고 말했다.

당시 기자들은 트럼프 대통령의 발언 직후 회견장을 빠져나가던 중이었으며  트럼프 대통령은 퇴장하면서 질문을 던지는 기자들에게 정상회담 장소로 5곳을 검토 중이라고 슬쩍 정보를 흘렸다.

그는 앞서 북미 정상회담의 시기와 관련해서도  6월 초 또는 그 이전이 될 것 이라고 말했다.

한편  트럼프 대통령은 이번 아베 총리와의 정상회담에서 북한 문제와 무역문제를 논의할 것이라고 밝혔고  남북 정상회담에서 한국전쟁 종전을 논의한다는 소식과 관련해  나의 축복을 보낸다 고 말했다.

그는  사람들이 한국 전쟁이 아직 끝나지 않았다는 점을 잘 모르는데  전쟁은 지금도 계속되고 있다. 그리고 그들 남북 은 전쟁을 끝내는 방안을 논의 중이다 라면서  그들이 한국전 종전을 논의하는데 나의 축복을 보낸다 고 말했다.

  이시각 주요뉴스

  기자와 카톡 채팅하기
  노컷뉴스 영상 구독하기
