	제주항공도   애국주의 타깃되나...대만 중국 병기했다고 뭇매

  유학 중국인 학생  구인 포스터 표기 대만 홍콩을 국가로 연상시킨다며 수정 요구

중국 관영 CCTV  사과하지 않고 위협을 했다며 비판...해당 유학생 애국주의자로 부각

서울시립대에 유학중인 중국인 유학생이 문제를 삼아 중국 관영 매체까지 비판에 나선 제주항공의 구인 포스터  웨이보

제주항공이 구인 포스터에 대만 홍콩을 중국과 함께 병기했다는 이유로 중국 관영 매체와 네티즌들로부터 뭇매를 맞고 있다. 대만을 국가로 표기했다고 해서 중국 네티즌과 언론은 물론 당국의 수정 지시 요구를 받은 메리어트호텔이나 델타항공 같은 사례를 떠올리게 한다.

중국 관영 CCTV는 제주항공이 외국인 유학생을 상대로 낸 구인 포스터에 중국과 함께 대만 홍콩을 병기하고  중국의 오성홍기와 대만의 청천백일만지홍기           홍콩특별자치구 구기를 나란히 표기한 것을 문제삼은 중국인 유학생이 위협까지 당한 사연을 17일 보도했다.

CCTV는 서울시립대에 유학중인 샤오이라는 가명의 여자 유학생과 전화까지 연결해 제주항공의 포스터 제작을 대행한 KPAL의 문제 포스터를 집중성토했다.

CCTV에 따르면 문제의 포스터는 제주항공이 한국에 유학중인 외국인 대학생을 대상으로 한국 여행의 매력과 제주항공의 정보를 알리는 역할을 담당할  글로벌 조이버 를 10일부터 28일까지 모집한다는 내용을 담고 있다.

지난 13일 여자 기숙사 엘리베이터에 붙은 포스터를 본 이 유학생은 문제가 있다고 보고 기숙사 방에서 펜을 갖고 나와 영어로  대만인과 홍콩인은 모두 중국인 이라고 표기했다.

하지만 14일 저녁 포스터에 누군가가 영어로  무지한 사람에게  홍콩에는 중국인 뿐 아니라 많은 민족  예를 들면 필리핀인 등도 살고 있다 는 글을 쓴 것을 확인한 이 유학생은 15일 아침  홍콩은 국가가 아니다 는 글을 포스터에 올린 뒤 KPAL측에 직접 포스터 수정을 요구하고 나섰다.

하지만 KPAL측은 포스터를 훼손했다는 이유를 들어 해당 학교에 조치해 처벌을 받게 하겠다는 위협을 했다고 CCTV는 전했다. 동시에 포스터는 정치와 무관하다고 주장했다. KPAL측은 또 제주항공의 법무팀이 정식으로 이 유학생의 포스터 훼손건을 접수했다고 알리고 사과하지 않으면 학교의 징계를 추진하겠다는 입장도 보였다고 CCTV는 보도했다.

이에 이 유학생은 중국 외교부 영사보호센터에 연락을 해 그동안의 경과를 보고했다. 이후 교섭을 통해 KPAL측은 이 유학생에게 사과를 했지만 정치적으로 잘못된 행위에 대해서는 언급하지 않았다고 CCTV는 전했다.

서울시립대에 유학중인 중국인 유학생의 문제제기로 수정된 제주항공의 구인 포스터. 중국 대신에 산둥을 넣어 홍콩 대만과 함께 병기했다.  웨이보

15일 오후 6시 KPAL측은 이 유학생에게 수정된 포스터를 보냈다. 이에 따르면 중국을 산둥으로 교체해서 산둥 홍콩 대만을 병기하는 식으로 수정됐다. 하지만 여전히 오성홍기 청천백일만지홍기 홍콩특별자치구기를 함께 표기했고  이에 대해 이 유학생은 국기     문제도 수정을 요구했다. 하지만 이에 대해 회답을 주지 않는 상황이라고 CCTV는 전했다.

CCTV는 이 유학생과의 인터뷰를 통해 위협을 받으면서 걱정을 했지만 그래도 중국인이기 때문에 잘못된 것을 고쳐야한다는 생각을 했다는 말을 부각시켰다. 같은 내용을 중국 인민라디오방송도 앞서 17일 방송했다.인민라디오방송은 방송 전까지 제주항공 및 KPAL과 접촉을 시도했지만 회답을 주지 않았다고 전했다.

CCTV 사회자는 모르고 잘못을 저지를 수 있기 때문에 사과를 하고 수정을 하면 되는데 오히려 위협을 하는 건 안된다고 비판의 날을 세웠다. CCTV는 제주항공이 애경그룹 계열로 한국 최대 저가 항공사라고 소개했다.

중국 언론들은 중국판 트위터인 웨이보에 포스터 수정 오쳥 과정을 올린 이 유학생을 통해 소식을 접하고 취재에 들어갔다. 중국 네티즌들은  매우 감동했다   제주항공을 용서해서는 안된다  등의 반응을 보였다.

이 유학생은 16일 웨이보에 중국 대사관이 한국 외교부와 이 문제로 이미 접촉을 했고  한국 외교부가 적극적으로 사실 파악에 나섰다고 알리고 한명의 중국인으로서 응당 해야할 일을 했을 뿐이다고 적었다. 그는 그러나 아직 상대방의 국기 문제 처리가 남아있다고 밝혔다.

앞서 우리카드도 2016년 대만 홍콩 마카오 중국 일본에서 쓰이는 인롄    카드를  아시아 5개국 에서 통용된다고 표현했다가 곤욕을 치르기도 했다. 대만국적의 K POP 걸그룹 멤버 쯔위가 한국 방송에서 대만 깃발을 흔드는 모습이 뒤늦게 알려지면서 소속사 가수의 중국내 활동이 금지되기도 했다.

올해초 미국 델타항공의 경우 홈페이지에 대만과 티베트를  국가 로 열거한 게 알려져 중국 항공 당국으로부터 즉각적인 시정과 공개 사과를 요구받았다.

중국의 부상이 빨라지고 애국주의와 민족주의를 강조하는 분위기가 고조되면서 전세계 기업들에 중국  국가 표기 와  국기 표기  리스크가 부각되고 있다.
