	트럼프  기자단 만찬 2년연속 불참 미시간 집회 간다

 애국적 미국인들과 경제부활 자축하겠다 
언론과의 불편한 관계도 영향 미쳤을 듯
도널드 트럼프 미국 대통령.   AFP 뉴스1

 서울 뉴스1  정이나 기자   도널드 트럼프 미국 대통령이 오는 28일 현지시간  개최되는 백악관 출입기자단 WHCA  만찬에 불참하겠다고 밝혔다. 2년 연속 불참이다. 트럼프 대통령은 같은 시간 미시건주에서 열리는 유세 집회에서 연설할 계획이다.

더힐에 따르면 트럼프 캠프는 17일 대통령이 28일 오후 7시 미시건주 디트로이트 인근 도시 워싱턴에서 열리는 집회에 참석한다고 밝혔다.

만찬에는 백악관을 대표해 새라 샌더스 대변인이 참석하는 것으로 알려졌다.

트럼프 캠프는 성명을 통해  가짜뉴스 매체들이 오물 속 워싱턴DC 사회 일원들과 서로 자축하는 동안 트럼프 대통령은 완전히 다른 워싱턴에서 애국적 미국인들과 함께 우리의 경제 부활을 자축할 것 이라고 전했다.

현직 대통령이 백악관 기자단 만찬에 참석해 유머섞인 연설을 선보이는 것은 백악관의 오랜 전통이다. 자신에 대한 비판적 보도를 하는 언론사들을  가짜뉴스 매체 로 매도하며 껄끄러운 관계를 맺고 있는 트럼프 대통령은 지난해에도 이 같은 관례를 깨고 이례적으로 만찬에 불참했다.

2016년 백악관 출입기자단 만찬에 참석한 버락 오바마 전 대통령.   AFP 뉴스1

