	 월드 피플 대통령의 아내이자 어머니...바버라 부시 여사 타계

조지 H W 부시 전 미국 대통령의 부인이자 조지 W 부시 전 대통령의 어머니인 바버라 부시 여사가 17일 현지시간  타계했다. 향년 92세.

바버라 부시 여사가 2007년 4월18일 미국 텍사스주 포트후드에 도착한 직후 남편 조지 H W 부시 전 대통령과 아등 조지 W 부시 전 대통령과 함께 손을 흔들고 있다. 포트후드  로이터연합뉴스

부시 일가의 대변인 짐 맥그래스는 이날 성명을 통해 바버라 여사가 세상을 떠났다고 밝혔다. 그는 만성 폐 질환과 심부전 등을 앓아왔던 것으로 알려졌다. 앞서 지난 15일 가족들이 바버라 여사가 치료를 중단하고  임종 돌봄 을 받기로 했다고 밝힌 바 있다.

바버라 여사는 2대 존 애덤스 전 대통령의 영부인 애비게일 애덤스 여사와 함께 남편과 아들을 대통령으로 뒀던 두 명의 영부인 중 한 명이다. 또 대통령 부부 중 가장 오랜 결혼 생활을 지속했다.

그는 남편의 재임 기간 정치적 발언을 자제하며 정치 명문가를 돌보는 안주인 역할에 충실했다. 대신 문맹 퇴치 사업 등 사회 봉사에 매진했다.

염색하지 않은 머리와 가짜 진주목걸이 등 수수한 스타일과 특유의 유머로 사람들의 호감을 샀다. 1988년 남편이 대통령 후보로 나설 당시 그는  보이는 그대로가 나다. 대통령에 출마하는 건 남편이지 내가 아니다 라고 했다. 백악관 입성 후엔  온 나라가 나를  모두의 할머니 로 보는 것 같다 고도 했다. 1992년 당시 새 영부인이 된 힐러리 클린턴과 만난 자리에서는 기자들을 가리키며  이들을 전염병처럼 멀리하고  당신의 말을 제대로 듣고 인용하는 지 꼭 확인하라 고 했다.

조지 H W 부시 전 대통령과 바버라 부시 여사가 미국 메인 주 케네벙크포트 휴양지에서 함께 산책을 하고 있다. 케네벙크포트  로이터연합뉴스

바버라 여사는 16살이던 1941년 크리마스 댄스 파티에서 부시 전 대통령을 처음 만났다. 1년 반 만에 약혼했고  부시 전 대통령이 제2차 세계 대전에 참전했다 돌아온 1945년 결혼했다.

그의 뒷바라지는 남편과 일가의 정치 인생에 큰 자산이었다. 석유 사업을 하던 남편이 1966년 미 하원의원에 당선되고 유엔 대사  공화당 전국위원회 위원장  미 중앙정보국 CIA  국장  부통령을 거쳐 대통령이 되는 순간까지 버팀목이 됐다.

백악관을 떠난 이후 그는 가족여행을 즐기며 문맹 퇴치를 위한 재단 활동을 이어갔다. 정치적 논쟁에 휘말리지 않으려했지만 2016년 아들 젭 부시 전 플로리다 주지사의 대선 후보 경선에는 발벗고 나섰다. 상대 후보였던 당시 도널드 트럼프 후보를 두고  아들은 다른 후보 트럼프 처럼 상대방의 말을 중간에 끊거나 으스대지 않는다 고 말하기도 했다. 아들이 낙선했지만 그는  백악관에는 이미 충분히 많은  부시 가 있었다 며 유머를 잃지 않았다.

바버라 부시 여사가 조지 H W 부시 미국 대통령 재임 당시 백악관 계단에서 손녀와 함께 애완견을 돌보고 있다. 워싱턴 로이터연합뉴스

아들인 조지 W 부시 전 대통령은  엄마는 우리를 긴장하게 만드는 동시에 끝까지 웃음을 잃지 않게도 만들었다 고 했다.

트럼프 대통령은  탁월하고 기억할 만한 개성적 여성을 잃어버렸다 며  미국의 가족 가치의 수호자로  친구와 가족 간 관계의 소중함을 일깨우는 삶을 살았다 고 했다. 또 장례식까지 백악관에 조기 게양을 지시했다.

지미 카터 전 대통령은  사회봉사에 헌신했던 일가의 가장 이라며  그의 문맹퇴치 사업은 수많은 가족들에게 삶을 번창시킬 수 있는 지식과 기술을 줬다 고 했다. 빌 클린턴 전 대통령 부부는  기개있고 우아하며 지적이고 아름다웠다 며  정직하고 활기차고 완전한 인생이 무엇인지 보여줬다 고 했다.
