	 영상pick  축구장에 등장해 재롱부린 곰 쏟아지는 비난

러시아 축구 3부 리그에 등장한 서커스 곰을 두고 비난 여론이 커지고 있습니다.

현지 시간으로 지난 16일  영국 BBC 등 외신들은 러시아 서부 뱌티고르스크의 한 경기장에서 촬영된 영상을 공개했습니다.

영상은 서커스 곰  팀 이 조련사를 따라 경기장으로 들어오며 시작합니다.

수많은 관중과 웅성거리는 소리에 긴장했는지 팀은 불안한 시선으로 조련사를 쳐다봅니다.

하지만 이내 손뼉을 치며 능숙하게 호응을 유도해내고 뒷발로 일어서 심판에게 축구공을 넘겨줍니다.

이 영상은 인터넷에 공개되자마자 여러 동물 보호단체를 포함해 많은 누리꾼에게 신랄한 비난을 받았습니다.

동물보호 단체  PETA 는  야생동물을 억압해 이런 식으로 이용하는 것은 비인간적이고 상식에 맞지 않는다 고 주장했습니다.

또 다른 동물 보호단체  Four Paws 의 영국 지부장 브라이언 다 칼 씨도  이런 모습이 재미있다고 생각하는 사람들이 있는데  전혀 마음 놓고 즐길 수 있는 부분이 없다. 이건 동물 학대 라고 목소리를 높였습니다.

덧붙여  시끄러운 관중 앞에서 입마개를 하고 자연스럽지 않은 행동을 시키는 것은 동물들에게 엄청난 스트레스와 더불어 신체적 정신적으로 막대한 영향을 준다 며 러시아 축구계를 비난했습니다.

이에 문제의 축구 경기 관계자는  오는 6월 러시아에서 개최되는 2018 월드컵 개막식에서도 비슷한 퍼포먼스가 있을 것 이라며 크게 문제 될 것 없다는 반응을 보였습니다.

하지만 국제축구연맹 FIFA 측은  개막식에서 곰을 활용할 계획이 없다 며 주장을 일축했습니다.

 영상 픽  입니다.

 출처  유튜브 FC Angusht 
