	남북 정상  한반도 평화협정 체제 전환 논의한다

  정상회담  종전협정서 진전 방안 협의  트럼프는  논의 지지 
 폼페이오  이달 초 극비 방북 김정은 만나  비핵화 의제  조율
 트럼프  북 미 회담 늦어도 6월 초 장소는 5곳 압축  곧 발표 

폼페이오   김정은 위원장



청와대가 오는 27일 남북정상회담에서 한반도 정전협정 체제를 평화협정 체제로 전환하는 방안을 논의할 예정이라고 밝혔다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 이를 확인하면서  축복한다 고 지지했다. 트럼프 대통령 최측근으로 국무장관에 지명된 마이크 폼페이오 중앙정보국 CIA  국장이 최근 북한을 극비 방문해 김정은 국무위원장과 면담하는 등 북 미 정상회담 준비도 본격화하고 있다.

청와대 고위 관계자는 18일 춘추관에서 기자들과 만나  한반도 안보 상황을 궁극적으로 평화적 체제로 발전시켜 나가기 위한 다양한 방안을 검토  협의하고 있다 며  하나의 방안으로 한반도 정전협정 체제를 평화체제로 바꿀 수 있는 방법과 가능성도 검토하고 있다 고 말했다.

이 관계자는  이것은 우리 생각만으로 달성할 수 없기 때문에 북한을 포함해 관련 당사국들과 긴밀히 협의하는 과정이 남아 있다 고 했다.

청와대는 또 남북 및 북 미 정상회담을 앞두고 한 미가 한반도에서의 적대행위 금지  평화체제 구축 방안  북한이 가진 체제 안전에 대한 우려 해소 방안  북한이 올바른 선택을 할 경우 북한의 밝은 미래를 보장하는 방안 등을 심도 있게 논의하고 있다고 밝혔다.

트럼프 아베 정상회담 도널드 트럼프 미국 대통령 오른쪽 과 아베 신조 일본 총리가 17일 현지시간  미국 플로리다주 팜비치 마라라고 리조트에서 열린 정상회담에서 악수를 하고 있다. 팜비치   AP연합뉴스



트럼프 대통령은 앞서 17일 현지시간  미 플로리다주 마라라고 리조트에서 열린 아베 신조       일본 총리와의 정상회담에서  그들 남북 은  한국전쟁  종전 문제를 논의하고 있으며  나는 이 논의를 축복한다. 정말로 축복한다 고 말했다.

트럼프 대통령은 북 미 정상회담 준비와 관련해  우리는 북한과 매우 높은 수준의 직접 대화를 나눴다 며  나는 이것이 좋은 의도와 좋은 일이 일어나도록 해준다고 믿는다 고 말했다.

그는 18일 오전 트위터에서  폼페이오가 지난주 북한에서 김정은을 만났다 며  면담은 매우 부드럽게 진행됐고 좋은 관계가 형성됐다 고 설명했다. 이와 관련해 폼페이오 국장이 부활절 주말 3월31일 4월1일  대통령 특사 자격으로 방북했다고 워싱턴포스트가 보도했다. 폼페이오 국장이 김 위원장과의 면담에서 북한의 비핵화 의지를 확인하고 미국의 입장을 전달한 것으로 예상된다.

트럼프 대통령은 북 미 정상회담 개최 후보지에 대해  아직 결정하지 않았지만 잠재적으로 5곳을 선정했다. 곧 발표할 것 이라고 말했다. 미국에서의 개최 가능성에는  아니다 라고 확인했다. 회담 시기를 두고  일이 잘 진행되면 아마도 6월 초  그보다 조금 앞서 열릴 수도 있다 고 했다. 북 미 회담 준비가 구체적으로  속도감 있게 진행되고 있음을 시사한다.

트럼프 대통령은 그러면서도  일이 잘 안 풀려 우리가 회담을 하지 않을 가능성도 있다 며  궁극적으로 중요한 것은 회담을 할지 말지를 생각하고 있다는 사실이 아니라 최종 결과 라고 했다.
