	탈북자 수  올해 들어 급감   국경 보안검색 강화

1분기 탈북자수 192명 전년동기대비 31  
2011년 이후 탈북자 수 장기적 감소세
중국과의 국경지역인 신의주에서 한 군인이 걸어가고 있다.   AFP 뉴스1

 서울 뉴스1  이창규 기자   탈북자들의 주요 탈출 경로인 중국이 국경 보안 검색을 철저히 하면서 한국으로 넘어오는 탈북자 수가 올해 들어 급격하게 줄었다고 영국 텔레그래프가 17일 현지시간  보도했다.

탈북자 인권 단체 리버티 인 노스 코리아의 박소길 디렉터는  올해 1분기 한국으로 넘어온 탈북자는 192명으로 지난해 같은 기간에 비해 31  감소했다 고 밝혔다.

박소길 디렉터가 통일부로부터 입수한 자료에 따르면  탈북자 수가 장기적으로 감소세를 나타내고 있으며 김정은 북한 국무위원장이 집권한 지난 2011년 이후 급감하기 시작했다. 지난해 연간 탈북자들의 수가 2001년 이후 가장 적었다.

탈북자 수가 전반적으로 감소하고 있는 것은 김정은 체제 하에서 경제가 개선되고 있는 영향도 일부 있겠지만  지난해 탈북자들의 수가 급감한 것은 북한에 대한 경제제재와 철저한 국경 보안 검색 때문인 것으로 보인다.

박소길 디렉터는 인터뷰에서 탈북자들 수가 감소하고 있는 것이  매우 우려스럽다 며  이는 중국 내 국경 보안 검색 때문 이라고 설명했다. 이어  특히 지난해 탈북자들의 수가 많이 감소했다 며  중국의 국경 검색이 광범위하면서도 엄격하다 고 말했다.

영국 내 북한인권단체 커넥트북한 Connect North Korea 은  중국 당국이 탈북자들의 제 3국으로의 탈출을 특히 어렵게 만들고 있다 고 설명했다. 이어  최근 북한이 처벌과 감시를 강화하면서 중간에 붙잡혀 북한으로 송환되는 탈북자들이 많다 고 전했다.
