	트럼프  남북한  종전 방안 논의 북 미 간 최고위급 접촉 

트럼프 미국 대통령이 남북한 간에 한국전쟁을 종결하기 위한 회담을 계획하고 있다고 밝히고 자신도 이를 지지한다는 뜻을 밝혔습니다.

트럼프 대통령은 플로리다 마라라고 리조트에서 아베 일본 총리와의 정상회담에 앞서  남북한이 전쟁을 끝내기 위한 논의를 하고 있으며 잘 되길 바란다 고 말했습니다.

이런 언급은 오는 27일 열릴 남북 정상회담의 의제로 기존의 정전협정을 종전협정으로 대체하는 문제가 논의되고 있다는 취지여서 주목됩니다.

트럼프 대통령은 또  최고위급에서 북한과 직접 대화를 시작했다 고 북미 간 접촉 사실을 확인하고  북한 김정은 위원장과 6월 초 내지는 그전에 회담할 수 있을 것 이라고 내다봤습니다.

트럼프 대통령은 북미 정상회담이 열릴 장소에 대해선  5곳을 후보지로 선정했으며 조만간 최종 장소를 알려 주겠다 고 답했습니다.

다만  5곳이 어디인지는 구체적으로 언급하지 않았는데 미국이 포함되느냐는 질문에는 고개를 가로저으며  노 no  라고 말했습니다.

그러면서도  회담 준비가 잘되지 않을 수 있고 정상 간에 만나지 않을 수도 있다 며  무슨 일이 일어날지 지켜보자 고 신중한 태도를 보였습니다.

이어  미국은 그동안 취해온 강력한 길을 계속 따라갈 것 이라며 대북 압박 정책 기조를 유지할 것임을 재확인했습니다.

  
