	볼턴 앞세운 체니 사단  트럼프 외교안보를 움직인다

 제9회 아시안리더십콘퍼런스 

  체니  부통령  내달 16일 연설

30 에 대통령 비서실장 오르고 국방장관 땐 이라크  진두지휘
워싱턴 정가 보수파의 대부로 이란 북한에 단호한 정책 앞장


조지 W 부시 정부가 출범한 2001년 일이다. 부통령으로 선출된 딕 체니 77 는 취임 직후 콜린 파월 국무장관 지명자에게 전화를 걸었다. 존 볼턴 69 을 국무부 차관으로 임명하라는 내용이었다. 당시 존 볼턴은 미국의 대표적인 보수 진영 싱크탱크인 미기업연구소 AEI 에서 활동했고  체니는 AEI 이사회 멤버였다. 온건파인 파월 국무장관 지명자는 매파인 볼턴 임명에 대해 난감하게 생각했다. 그러나 백악관 실세였던 체니 부통령의 거듭된 요청에 파월 장관은 결국 볼턴을 차관 자리에 앉혔다.

이후 두 사람은 떼려고 해도 뗄 수 없는 관계로 발전한다. 볼턴은 이라크 전쟁과 이란 핵 협상  대북 협상 등을 담당하면서 체니에게 직보했다. 체니는 부시 대통령에게 볼턴을 유엔 대사로 적극 추천하기도 했다. 체니 전 부통령은 2009년 퇴임 후 AEI로 복귀했다. 볼턴도 AEI로 돌아가 체니와 함께 일했다. 이들은 AEI에서  강한 미국 을 설파하는 데 앞장섰다.

최근 트럼프 대통령이 존 볼턴을 백악관 안보보좌관으로 내정하자 시카고트리뷴은 지난 3월 23일 보도에서   트럼프 대통령의  볼턴 임명은 체니이즘으로 돌아간 것 이라고 평가했다.

두 사람의 친분 관계는 얼마 전 트럼프 대통령이 체니 전 부통령의 비서실장을 지냈던 스쿠터 리비를 사면하면서 다시 부각되고 있다. 트럼프 대통령이 CIA 미 중앙정보국  기밀 누설 사건과 관련해 공무 집행 방해 혐의로 유죄를 선고받은 리비 전 실장을 사면한 것은 볼턴과 체니 전 부통령의 인연 때문이라고 미 언론은 분석했다. 볼턴이 조만간 국가안전보장회의 NSC 에 체니 인맥을 다수 배치할 것이란 전망이 우세하다.


조지 W 부시 대통령 시절  역사상 가장 강력한 부통령 으로도 평가받았던 체니 전 부통령은  1  독트린 을 주창하기도 했다. 적국이나 테러리스트들이 미국을 공격할 가능성이 1 에 불과하더라도 미 행정부는 그 가능성을 100 라고 믿고 대응해야 한다는 것이다. 미국은 2001년 9 11 테러 이후  1  독트린 에 따라 이라크를 침공했다. 체니 전 부통령은 북한에 대해서도  1  독트린 을 적용해야 한다고 주장한다.

그가 80년대 말 조지 H 부시 행정부에서 국방장관으로 재직할 때 대북 군사 공격을 반대했다는 사실이 최근 해제된 미 국가안보기록보관소 기록물에서 확인됐다. 하지만  김정은 이후  대북 선제공격에 대한 입장을 공개적으로 밝힌 적은 없다.

그는 30대 중반 백악관 대통령 비서실장 제럴드 포드 대통령 을 지냈고  미 하원 의원에 다섯 번 당선돼 10년간 의원 생활을 했다. 또 조지 H 부시 대통령 밑에서는 국방장관을 지내며 1차 이라크 전쟁을 진두지휘했고  조지 W 부시 대통령 밑에서는 2차 이라크 전쟁을 치렀다. 체니 전 부통령은 내달 16일 개막하는 제9회 아시안리더십콘퍼런스에서 트럼프 행정부의 대북 정책 기조에 대해 연설할 예정이다.
