	이란  미국 주도 시리아 공습 비판   모험적 행동 책임져야 

이란 정부는 미국이 영국  프랑스와 함께 화학무기 사용에 대한 증거도 없이 시리아를 공습했다며 이들 국가가 결과를 책임져야 한다고 경고했다.

이란 외교부는 14일 발표한 성명에서  미국과 동맹국들은 시리아가 화학무기를 사용했다는 증거를 갖고 있지 않다 며  심지어 화학무기금지기구의 입장을 기다리지도 않고 군사공격을 감행했다 고 비판했다고 AFP통신 등 외신이 전했다.

이란 외교부는 이어  미국과 동맹국들은 이 모험주의적 행동이 지역에 가져올 결과에 책임이 있다 며  국제적인 규칙과 법을 명백히 위반했다 고 주장했다.

이란은 러시아와 더불어 시리아의 바사르 알 아사드 정권을 지원하는 핵심적인 국가로 꼽힌다.

앞서 도널드 트럼프 미국 대통령은 시리아 공습을 발표하면서  나는 범죄자 알아사드 정권을 지지하고 이들에게 장비와 자금을 지원한 책임이 가장 많은 정부 2곳을 향한 메시지가 있다 며 러시아와 이란을 언급했다.

 사진출처   연합뉴스 
