	 ATM에 돈이 없어  인도 또 현금 부족 사태 정치권 공방

화폐 개혁 1년 5개월만에 재발 GDP 대비 현금 비율 회복 안돼

 뉴델리 연합뉴스  나확진 특파원   인도에서 지난 2016년 11월 갑작스러운 화폐 개혁으로 시중 은행에 현금이 사라져 곤란을 겪은 지 1년 5개월만에 또다시 현금 부족사태가 벌어졌다.

18일 인도 NDTV 등에 따르면 최근 며칠 사이 인도 남부 안드라프라데시 주  텔랑가나 주  카르나타카 주와 동부 비하르 주  중부 마디아프라데시 주 등 여러 지역에서 지난 며칠간 은행에 현금이 부족해 주민들이 예금을 제대로 인출하지 못하는 사태가 벌어졌다.

18일 인도 수도 뉴델리의 펀자브 은행 현금인출기 ATM 가 문이 닫힌 채 운영하지 않고 있다. AP 연합뉴스 


이들 지역에서는 현금 인출이 가능한 몇몇 현금인출기 ATM  앞에는 돈을 뽑으려는 사람들로 긴 줄이 형성됐다.

텔랑가나 주에서는 8천500개 ATM 가운데 48 가 현금 부족으로 가동을 일시 중단한 것으로 전해졌다.

마디아프라데시주의 자얀드 말라이야 주 재무장관은 주민들에게 현금 인출을 줄이고 전자상거래를 이용하라고 요청하기도 했다.

이번 사태가 벌어진 이유에 대해서는 계절적으로 농가에서 현금이 많이 필요한 때라서는 해석에서부터 다음달 치러지는 카르나타카 주 주의회 선거를 위해 정당들이 현금을 다량 인출했기 때문이라는 등 의견이 분분하다.

하지만 아룬 제틀리 인도 연방 재무장관은 시중에 현금은 충분하며 일부 지역에서 일시적으로 과도한 현금 수요가 발생했을 뿐이라며 이른 시일에 해결될 것이라 밝혔다.

18일 인도 수도 뉴델리의 한 은행 현금 인출기에  현금 없음  팻말이 올려져 있다. AP 연합뉴스 


그러나 영국 일간 파이낸셜타임스는 인도 국내총생산 GDP  대비 시중 현금 비율이 2016년 화폐 개혁 이전에는 12 였다가 현재는 10.9 로 아직 예전 수준을 회복하지 못하고 있다고 지적했다.

게다가 종전 500루피 8천120원 와 1천 루피였던 고액지폐가 화폐개혁 이후 500루피와 2천루피로 바뀌면서 2천루피 고액권은 제대로 유통되지 않고 집안에 묵혀두는 경우가 많다는 분석도 나오고 있다.

또 정부는 화폐 개혁 이후 신용카드나 전자지갑 서비스를 사용하면 할인 혜택을 주는 등 현금 거래를 디지털 거래로 유도하려고 애썼지만  이는 농촌지역에서는 별다른 성과가 없었다는 지적도 나온다.

제1야당인 인도국민회의 INC 의 라훌 간디 총재는 이번 사태는 모디 총리가 지난 화폐개혁을 통해 은행 시스템을 망가뜨린 결과라고 비판했다.

모디 총리와 대립각을 세우고 있는 지역정당 출신 마마타 바네르지 웨스트벵골 주 총리도  국가적으로 금융위기가 오는 것 아니냐 고 말했다.

화폐 개혁 다음달인 2016년 12월 4일 인도 동부 콜카타의 한 은행 현금인출기 앞에 주민들이 줄지어 서 있다. 로이터 연합뉴스 자료사진 

