	말 바꾼 트럼프 시리아 해법  진퇴양난 

동영상 뉴스
  앵커멘트  
자국민에 대한 화학무기 공격을 감행한 시리아에 대해 당장에라도 군사공격을 할 것 같던 트럼프 대통령이 한발 물러섰습니다.
시리아가 화학무기를 사용했다는 증거도 아직 확보하지 못한데다  시리아를 후원하는 러시아가 일전을 불사하면서 바로 행동에 나서기 부담스러워진 겁니다.
김민수 기자가 보도합니다.

  기자  
시리아 반군 거점 두마에 정부군의 화학무기 공격이 가해진 바로 다음날 군사공격을 시사하며 엄포를 놓았던 트럼프 대통령.

  인터뷰   트럼프   미국 대통령 현지시각  지난 9일 
   우린 24 48시간 안에 중대 결정을 내릴 것입니다. 

그러던 트럼프는  자신이 예고한 48시간이 다가오자 트위터를 통해 곧 미사일을 날릴 테니 러시아에 준비하라고 사실상 선전포고를 합니다.

하지만  하루 만에 말을 바꿉니다.

시리아를 언제 공격할지 말한 적이 없다며 사실상 발을 뺀 겁니다.

  인터뷰   도널드 트럼프   미국 대통령 현지시각  지난 12일 
   무슨 일이 벌어지고 있는지 지켜봐 왔습니다. 우리를 이런 처지까지 몰고 온 상황이 매우 유감스럽습니다. 

시리아와 러시아가 화학무기 사용을 극구 부인하고 있는데다  군사공격에 나설 경우 러시아가 두고 보지 않겠다고 맞서면서 미국이 부담을 느끼고 있다는 분석입니다.

  인터뷰   대변인   러시아 대변인
   아무도 서방 지도자들에게 세계의 경찰이나 검찰  판사  결정권자가 돼도 좋다고 말한 적 없습니다. 

영국과 프랑스는 일찌감치 군사행동에 동참의사를 밝혔지만 독일과 이탈리아가 동조하지 않겠다고 선언한 것도 미국으로서는 맥이 빠지는 상황.

군사공격 카드를 빼들고도 여건이 따라주지 않으면서 미국의 시리아 해법은 더욱 꼬이게 됐습니다.

