	 예멘의 아프리카 난민여성들  수용소서 강간 당해 

 AP 뉴시스  지난 해 예멘의 사나에 있는 한 수용소에서 음식 배급을 받기 위해 몰려든 재소자들. 국제 인권단체 휴먼 라이츠 워치는 수용소에 있는 여성과 어린 남자어린이들이 보안군의 학대와 성폭행을 당하고 있다고 4월 17일 현지시간  보고했다.


 카이로  이집트    AP 뉴시스 차미례 기자   전쟁으로 초토화 된 예멘 안에 잡혀 있는 아프리카 출신 난민들은 여성과 남자 어린이들이 현지 보안군들에게 폭행과 성폭행을 당하는 등 끔찍한 나날을 보내고 있다고 현지 인권단체가 17일 현지시간  밝혔다.

아프리카 대륙 남단 지역으로부터 페르시아만의 산유 부국을 향해 일자리를 떠나 이동하는 난민들은 예멘에서 사우디가 주도하는 연합군과 이란이 지원하는 후티 반군들의 3년 내전에 발이 묶여있지만 그래도 계속해서 밀려들고 있다.

인권단체 휴먼 라이츠 워치는 아랍에메리트 소속의 보안군이 이 지역 연합군의 주축을 이루고 있으며  이들은 조직적으로 여성과 어린이들을 성폭행하고 출발한 나라로 돌려보내면서 구호단체와 접촉마저 차단하고 있다고 주장했다.

  예멘의 군사적 위기는 이런 잔인하고 짐승같은 폭력에 대해 전혀 정당화의 구실이 되지 못한다. 예멘 정부는 당장 이런 사태를 중지시키고 책임자를 색출해 처벌해야 한다 고 이 단체의 난민 인권 책임자 빌 프렐리크는 말했다.

인권단체의 이런 주장은 아랍에메리트가 지원하는 보안군이 운영하고 잇는 아덴 시내의 난민 수용소에 잡혀 있던 주로 에티오피아 출신의 여성 난민 8명을 심층 인터뷰한 뒤에 나온 것이다. 한 여성 목격자는  매일 밤 보안군들이 어린 소년들만 골라서 강간하고 있다 며 그렇게 당한 아이들을 일곱명이나 알고 있다고 증언했다.

하지만 해마다 에티오피아  소말리아 등 동아프리카 빈국으로부터 사우디 아라비아 같은 산유국을 향해 이주하는 난민들은 계속 늘어나고 있다. 국제 난민기구 통계로는 지난 해 보트를 타고 아프리카 남단에서 예멘으로 넘어온 난민만 해도 8만7000명에 이른다.
