	화폐 개혁의 후폭풍  인도  ATM에 돈이 없어 

화폐 개혁의 후폭풍으로 인도 국민들이 1년 반 만에 또다시 현금 부족 사태를 겪게 됐다.

18일 인도 NDTV 등 현지 언론은 최근 며칠 사이 인도 남부 안드라프라데시 주  텔랑가나 주  카르나타카 주와 동부 비하르 주  중부 마디아프라데시 주 등 여러 지역에서 지난 며칠간 은행에 현금이 부족해 주민들이 예금을 인출하지 못하는 상황이 벌어졌다고 보도했다.

인도 정부는 2016년 11월 유통 중인 현금의 86 를 사용하지 못하게 하는 화폐 개혁을 단행하면서 현금 부족 곤란을 겪었고  이번에 두 번째 현금 부족 사태를 겪게 된 것이다.

인도 정부는 지난해 11월 기존 500루피  1000루피 사용을 금지하고 새로운 500루피  2000루피 화폐를 유통하는 화폐개혁을 발표했다.  블룸버그

특히 텔랑가나 주에서는 8500개 현금인출기 ATM  가운데 48 가 현금 부족으로 가동을 일시 중단한 것으로 알려졌다. 자얀드 말라이야 마디아프라데시 주 재무장관은 주민들에게 현금 인출을 자제하고 전자상거래 이용을 당부하기도 했다.

현지 언론은 현금을 뽑으려는 사람들이 현금 인출이 가능한 일부 ATM 앞에서 긴 줄을 만들었다고 전했다.

아룬 제틀리 인도 연방 재무장관은  시중에 현금이 충분하며  일시적으로 일부 지역에서 과도한 현금 수요가 발생한 것 이라며  이른 시일에 해결될 것 이라고 말했다.

영국 일간 파이낸셜타임스 FT 는 인도 국내총생산 GDP  대비 시중 현금 비율이 2016년 화폐 개혁 이전에는 12 였지만 현재는 10.9 로 떨어졌다고 지적했다.

또 미국 워싱턴포스트 WP 는 인도 정부가 화폐 개혁 이후 신용카드나 전자지갑 서비스를 이용하면 할인 혜택을 주는 등 현금 사용을 줄이기 위해 노력했지만 농촌 지역에서는 별다른 성과가 없었다고 지적했다.
