	이륙 30분도 안 돼 여객기 엔진 폭발 승객 1명 사망

동영상 뉴스
 앵커 

미국에서 비행 중이던 여객기의 엔진이 터지면서 창문이 깨지는 아찔한 사고가 있었습니다. 여객기는 비상 착륙했지만  승객 1명이 숨졌습니다.

뉴욕에서 최대식 특파원입니다.

 기자 

미 필라델피아 공항에 비상착륙한 사우스웨스트 항공사의 여객기입니다.

왼쪽 날개 엔진이 폭발한 듯 심하게 부서져 있고 엔진 파편에 맞은 것으로 보이는 창문 하나가 완전히 깨져 있습니다.

 아담 씨엘 필라델피아 소방서장   항공 구조 담당 소방관들이 현장에서 한쪽 엔진에서 연료 누출이 있었으며 작은 화재가 있었다는 점을 확인했습니다. 

이 여객기는 승객 143명과 승무원 5명을 태우고 뉴욕에서 댈러스로 가던 중이었으며 이륙한 지 30분도 안 돼 폭발음이 들렸다는 게 승객들의 증언입니다.

기내 기압은 급속도로 떨어졌고 승객들은 서둘러 산소마스크를 착용했습니다.

한 여성 승객은 밖으로 빨려 나갈 뻔했다가 다른 승객들의 도움으로 가까스로 이를 모면하기도 했습니다.

여객기는 비상착륙에 성공했지만 위독한 것으로 알려져 병원으로 후송된 승객 1명은 숨졌습니다.

 아담 씨엘 필라델피아 소방서장   다친 것으로 보이는 12명 가운데 경미한 부상을 입은 7명은 현장에서 치료를 받았습니다. 병원으로 이송된 사람은 없습니다. 

미 연방항공청과 연방교통안전위원회는 필라델피아에 조사팀을 급파해 엔진 폭발의 원인을 조사하고 있습니다. 
