	 압박이 통했다  미국 대중압박 더욱 높인다

중국산 제품에 1000억달러 추가 관세 부과 강행할 듯
중국 자본의 미국 기술기업 투자도 원천 금지
WSJ 갈무리

 서울 뉴스1  박형기 기자   미국은 대중 압박이 중국의 양보를 끌어내는데 도움이 됐다고 판단하고 대중 압력을 더욱 높일 계획이라고 미국의 월스트리트저널 WSJ 이 12일 현지시간  보도했다.

WSJ은 백악관의 소식통을 인용  미국의 대중압박 조치가 통했다고 보고 미국이 중국에 새로운 관세를 부과하는 한편 중국 자본의 대미 기술기업 투자를 원천적으로 막는 방법을 강구하고 있다고 전했다.

앞서 트럼프 대통령은 중국산 제품에 추가로 1000억달러 규모의 관세를 부과할 것이라고 밝힌 적이 있다.

트럼프 대통령은 미국이 500억달러 규모의 관세부과 계획을 밝히자 중국이 곧바로 같은 규모의 보복관세를 매길 것이라고 발표하자 지난 5일 1000억달러에 이르는 추가 관세 부과를 검토할 것을 미국 무역대표부 USTR 에 지시했다.

이에 따라 USTR은 이르면 다음주에 1000억달러 규모의 관세를 매길 품목을 발표할 전망이다. 이 품목에는 의류  휴대폰  신발 등이 포함될 것으로 보인다.

이와 함께 재무부는 중국 자본의 미국 기술기업에 대한 투자를 금지하는 방법을 강구하고 있다. 상무부는 중국 자본의 미국 기술기업에 대한 투자를 항구적으로 금지할지 무역 분쟁이 완화되면 이를 풀어줄 지를 고민하고 있다. 상무부는 오는 6월까지 관련 방안을 내놓을 전망이다.

미국이 강경입장을 보이고 있는 것은 강경책이 효과를 내고 있기 때문이다. 미국이 중국에 압박을 가하자 중국은 자동차 관세를 내리고 미국의 자동차 기업이 중국에서 합작 기업을 설립하는데 지분제한을 없앨 것이라고 밝혔다.

워싱턴에 있는 기업들은 백악관에 관세부과 반대 로비를 벌이고 있다. 중국의 보복조치로 기업들이 먼저 피해를 보기 때문이다.

그러나 백악관과 행정부 관료들은 미국의 대중 강경책이 통했다고 보고 중국이 완전히 항복할 때까지 강경 드라이브를 걸 전망이라고 WSJ은 예상했다.

중국 관리들은 공개적으로는 중국이 미국의 압력에 고개를 숙이는 것이 아니라고 주장하고 있지만 사적으로는 미국의 압력이 시장을 자유화하는 정책을 보다 빨리 추진하게 하는 효과를 내고 있다고 시인하고 있다.
