	시리아에 아랍부대 배치하려는 트럼프 가능할까 

사우디  시리아 파병 검토  이집트는  소극적 
종파갈등 번질 수도 내전 심화  우려 
도널드 트럼프 미국 대통령.   AFP 뉴스1

 서울 뉴스1  김윤정 기자   시리아 주둔 미군을 아랍국 연합 부대로 대체하겠다는 도널드 트럼프 미국 행정부의 구상에 따라 사우디아라비아가 시리아 파병을 검토중이라고 밝혔다. 하지만 아랍 연합부대 결성이 어렵고  효과도 크지 않다는 지적이 나온다.

AFP통신에 따르면  아델 알 주베이르 사우디 외무장관은 17일 현지시간  수도 리야드에서 열린 안토니우 구테흐스 유엔 사무총장과의 공동 기자회견에서  시리아 내전이 시작된 이래 파병을 고민해 왔다 며 미국과 관련 논의가 진행 중이라고 밝혔다.

전날 월스트리트저널 WSJ 은 존 볼턴 백악관 국가안전보장회의 NSC  보좌관이 시리아에 파병할 아랍국 연합부대를 검토 중이라고 보도했다. 이를 위해 또 사우디아라비아 카타르 아랍에미리트 UAE  이집트 등에 의사를 타진하고 있다고 전했다.

미 행정부의 이 같은 구상이 나온 건 이번이 처음이 아니다. 지난 2013년 버락 오바마 전 행정부 당시 미군 주도 연합군이 시리아에서 수니파 급진 무장세력 이슬람국가 IS 와 싸울 당시 처음 검토됐다. 이후 트럼프 대통령이 조기 철군 의사를 밝히면서 구체화됐다고 CNN이 전했다.

하지만 아랍국 연합 부대를 결성하기까지의 과정은 쉽지 않을 것으로 보인다.

찰스 리스터 중동연구소 수석연구원은  사우디와 UAE가 예멘에서 이미 군사작전을 전개하고 있고  이집트는 바샤르 알 아사드 시리아 정부의 통치권 밖 지역을 방어하는 데 소극적 이라며 아랍 국가들의 합동부대 결성이 쉽지 않을 것이라고 내다봤다.

이미 이집트 전 관리는 이날 현지 매체 이집트 인디펜던트와의 인터뷰에서  미국이 시리아에 파병하라는 어떠한 요청도 받아들이지 않을 것 이라고 밝혔다.

아랍 연합부대가 결성된다 해도 이슬람 종파 갈등으로 변질돼 시리아 내전 종식이 오히려 더 멀어질 수 있다는 우려도 나온다.

존 커비 CNN 군사전문가는  가장 큰 우려점은 아랍국가들이 시리아 내전을 대    이란 전쟁으로 이용하고  시리아 반군에 대해 무기를 제공하는 것으로 이어질 수 있다는 점 이라며  이는 우리의 이익에 부합하지 않는다 고 지적했다.

이어  대부분의 아랍국 병력 수준엔 한계가 있다 며  따라서 미국의 물류  정보 감시 정찰 ISR  지원이 이어져 시리아 내전에 대한 미국의 개입은 점점 커질 수밖에 없다 고 우려했다.
