	러  시리아 공습하면 미 러 간 전쟁 촉발  경고

 유엔본부 AP 뉴시스 바실리 네벤자 유엔주재 러시아 대사 왼쪽 가 12일 현지시간  유엔본부에서 사차 로렌티 볼리비아 대사와 함께 기자들에게 이야기하고 있다. 네벤자 대사는 미국이 시리아를 공격하면 미국과 러시아 간에 전쟁이 발발하게 될 것이라고 경고했다. 2018.4.13


 서울 뉴시스 유세진 기자   러시아가 시리아에서 화학무기 공격이 이뤄졌다는 의혹과 관련해 미국이 시리아 공습에 나설 경우 미국과 러시아 간에 전쟁이 촉발될 것이라고 경고했다고 BBC 방송이 13일 보도했다.

바실리 네벤쟈 유엔주재 러시아 대사는 12일 현지시간   지금 현재 가장 우선적인 문제는 전쟁의 위험을 피하는 것 이라고 말했다.

네벤쟈 대사는 또 미국이 국제 평화를 위태롭게 만들고 있으며 현재 상황이 매우 위험하다고 덧붙였다.

서방 국가들은 시리아 공습을 검토하고 있는 것으로 보인다. 그러나 시리아의 동맹인 러시아는 공습에 반대하고 있다.

네벤쟈 대사는 이날 안보리 회의 후 기자들에게  불행하게도 현재는 어떤 가능성도 배제할 수 없다 고 말했다.

그는 현재 시리아에 러시아군이 있기 때문에 상황이 격화될 위험이 있다고 덧붙였다.

러시아군 합참의장을 포함한 러시아 고위 관리들은 미국이 시리아에 미사일을 발사하면 이를 요격하는 것은 물론 러시아 국민이 위험할 경우 발사 원점까지 보복 공격을 받을 것이라고 경고했다.

네벤쟈 대사는 또 서방의 군사행동 가능성에 대해 논의하기 위한 안보리 회의를 13일 소집할 것을 요구했다.

미 백악관은 정보에 대한 평가를 계속하고 있으며 동맹국들과 협의 중이라고 말했다.

한편 화학무기금지기구 OPCW 는 전문가들이 시리아에 파견됐으며 14일부터 화학무기 공격이 발생했는지 조사가 시작될 것이라고 밝혔다.
