	  퇴직 노인들   어린이집 에서 제2 인생

동영상 뉴스
 앵커 
노인 인구가 많은 일본에서는 퇴직한 뒤 어린이집에 취업해 제2의 인생을 시작하는 노인들이 늘고 있습니다.

아이들을 키워본 경험이 있다 보니 반응도 좋습니다.

도쿄에서 황보연 특파원이 보도합니다.

 기자 
일본의 한 전문대학 졸업식입니다.

화려한 일본 전통 의상을 입은 여학생들 사이에 67살 니시다 씨가 유독 눈에 띕니다.

니시다 씨는 40여 년간 다니던 우체국을 퇴직한 뒤 이 대학에 들어와 보육에 관한 공부를 했습니다.

 니시다 시게루   과거에 딸이 말을 걸어주지 않으니까 아이 키우기가 지루하다는 생각을 했었는데요. 그런 내 양육 방식이 옳았는지 등을 배우러 이곳에 입학했습니다. 

졸업을 해도 나이가 많아 취업이 될까 걱정이 많았지만 니시다 씨는 어린이집 취업에 성공했습니다.

 니시다 시게루   아이들이 다가와 주니까 정말 기뻤습니다. 교사 이름이 잘 안 외워지는 건 좀 힘들더군요. 

니시다 씨처럼 퇴직한 뒤 어린이집에 취업해 제2의 인생을 시작하는 일본 노인들이 점점 늘고 있습니다.

노인을 대상으로 하는 취업설명회에서도 보육 관련 코너가 단연 인기입니다.

 어린이집 취업 희망자   요즘 젊은 엄마들이 힘들잖아요. 저는 시간에 좀 여유가 있으니까 도움을 줄 수 있지 않을까 생각합니다. 

어린이집 측도 반기는 분위기입니다.

무엇보다도 집에서 자식을 직접 키워본 어르신들의 경험을 높이 사고 있습니다.

 어린이집 관계자   아이 키우는 젊은 분들이 거의 자격도 경험도 없지만  어르신들은  아이의 기분 같은 것을 잘 알고 계십니다. 

푸근한 할아버지 할머니에 아이들도 금방 마음을 엽니다.

 어린이집 원생   할아버지 선생님  

어린이집 취업을 희망하는 젊은이들이 해마다 천 명 이상 줄면서 일손 부족에 시달리는 보육업계에 노인들의 신선한 도전이 새 바람을 일으키고 있습니다.

도쿄에서 YTN 황보연입니다.

 동영상 뉴스 모아보기
 오늘 나의 운세는 

