	시리아  TPP 사안마다  종잡을 수 없는  트럼프

 머니투데이 김영선 기자  뉴욕 미국  송정렬 특파원   TPP는 1년만에 재가입 검토  시리아공격은 하루만에 얼버무려  

도널드 트럼프 미국 대통령이 12일 현지시간  워싱턴 백악관에서 농업지역 주지사 및 의원들과의 만남에서 얘기를 하고 있다. 트럼프 대통령은 이날 로버트 라이트하이저 USTR 대표와 래리 커들로 백악관 NEC 위원장에게 만일 조건이 호의적이라면 TPP 재가입 가능성을 검토하라고 지시했다.   AFP 뉴스1  저작권자   뉴스1코리아  무단전재 및 재배포 금지 
전 세계에  트럼프 리스크 가 커지고 있다. 정치경제 사안 사안마다 행보가 종잡을 수 없기 때문이다. 취임 3일 만에 탈퇴한 환태평양경제동반자협정 TPP  재가입을 검토하는가하면 전의를 불태웠던 시리아 군사공격에 대해서는 하루 만에 입장을 선회했다.

도널드 트럼프 대통령은 12일 현지시간  백악관에서 가진 농업지역 주지사들과의 간담회에서 로버트 라이트하이저 미 무역대표부 USTR  대표와 래리 커들로 백악관 국가경제위원회 NEC  위원장에게  조건이 호의적이라면 TPP 재가입 가능성을 검토해보라 고 지시했다. 탈퇴를 선언한지 1년 3개월 만이다.

TPP 탈퇴는 트럼프 대통령이 처음으로 이행한 대선 공약이다. 지난해 1월23일 다자협상보다 양자협상이 미국 우선주의를 위한 협상력을 높일 수 있다며 TPP 탈퇴 행정명령에 서명했다.

트럼프 대통령이 TPP 재가입을 검토하게 된 것은 지지층인 농부들로부터 거센 비판을 받고 있기 때문이다. 미국의 500억 달러 약 53조5300억원  규모 대중     관세부과에 대해 중국은 미 농산물 등에 대한 보복관세를 발표했다. 이른바  팜 스테이트  farm state 에서의 비판여론을 의식해 중국 이외의 농산물 판매경로를 모색하는 것으로 풀이된다.

시리아 내전에서도 트럼프 대통령의 오락가락 행보가 이어졌다. 지난 11일  멋지고 새로운  스마트한 미사일이 갈 것 이라며 금방이라도 시리아 정부군에 대한 군사공격에 나설 것처럼 트위터로 밝혔다가 다음날 다시 트위터에  시리아에 대한 공격이 언제 일어날 것이라고 결코 말한 적 없다 고 한 발 물러섰다. 트럼프 대통령은   군사공격이  아마도 곧 일어날 수도 있거나  전혀 그렇게 일찍 일어나지 않을 수도 있다 고도 했다.

이는 트럼프 대통령의 호전적 발언에 대해 러시아가 즉각 반발하면서 미국과 러시아가 일촉즉발의 상황으로 치닫고 있기 때문이다. 제임스 매티스 미 국방부 장관도 진화를 나섰는데 이날 하원 군사위원회 청문회에서  시리아에 대한 군사 공격에 착수하는 어떤 결정도 내린 적 없다 고 일축했다. 시리아 정부군이 화학무기 공격을 감행했다는 명확한 증거가 없는 상태에서 섣불리 군사공격을 했다가 역풍을 맞을 수 있다는 판단이 작용했다.

  13일의 금요일   왜 무서워할까
   빚 수렁  대출  금융권  약탈 보다  과잉 이 문제  사람들이 가장 많이 읽은 뉴스
