	 법원  한국인 피폭자 손해배상 청구소송 또 기각

 도쿄 연합뉴스  김병규 특파원   일본 법원이 일본에서 원폭 피해를 당한 한국인의 유족들이 일본 정부에 대해 제기한 손해배상 청구소송을 다시 기각했다.

18일 교도통신에 따르면 오사카     지방재판소는 피폭 뒤 한국으로 돌아간 한국인 32명을 일본  피폭자 지원법 의 적용 대상에 넣어 배상하라고 유족 197명이 일본 정부를 상대로 제기한 소송에서 원고 패소 판결을 내렸다.

오사카 지방재판소는  제소 시점에서 사후 20년이 경과한 경우는 손해배상의 청구권이 소멸됐다 는 민법의  제척     기간  규정을 들어 이런 판결을 내렸다.

이번 판결은 한국인 피폭자 유족들이 제기한 비슷한 소송 중 4번째로 나온 것이다. 법원은 같은 제척 기간 규정을 들어 모두 원고의 청구를 기각했다.

일본 정부는 지난 1975년 피폭자들에게 의료비를 주는  피폭자 원호법 을 제정했지만 대상자들을 일본 거주자로 제한했다.

이후 2007년 일본 최고재판소 대법원 가 지원 대상에 해외 거주자를 제외한 것이 위법하다고 판결을 내렸고  이에 따라 한동안 한국인 등 해외의 피폭자도 지원했다.

하지만  작년 11월부터는 갑자기 제척 기간 규정을 끄집어내 지원을 못하겠다고 입장을 바꿨었다.

일본 히로시마 평화공원내 한국인 원폭 희생자 위령비  연합뉴스 자료사진 

