	청문회 마친 폼페이오 의회 벽 넘을까 WP  조기 인준해야 

 워싱턴 연합뉴스  송수경 특파원   미국 상원 외교위원회의 청문회를 마친 마이크 폼페이오 국무부 장관 지명자가 무사히 의회 인준 절차를 마치고 새 외교수장의 지휘봉을 잡을지 관심을 끌고 있다.

현 중앙정보국 CIA  국장인 폼페이오 지명자는 이미 북한과 막후채널을 가동하며 북미정상회담 준비를 진두지휘하고 있는 상태로  백악관과 여당인 공화당에서는 내주 인준절차가 마무리돼 조기에 취임  북미정상회담 등 현안 대처에 속도를 내길 희망하고 있다.

그러나 12일 현지시간  청문회에서 추궁에 나섰던 민주당 내에서  폼페이오 찬성표 가 나올지 미지수여서 폼페이오 지명자가 상임위 표결 등 불확실한 인준 전망에 직면하게 됐다고 의회 전문매체 더 힐이 13일 보도했다.

물론 현재까지는 인준 쪽에 대체로 무게가 실리고 있지만 녹록하지는 않을 수 있다는 것이다.

앞서 민주당 의원들은 청문회에서 시리아  북한에서 이란에 이르기까지 행정부의 전쟁 수행 권한을 어떻게 보는지 등을 따져물었고  이에 폼페이오 내정자는  즉흥적으로 법률적 분석을 하길 원하지 않는다 며 즉답을 제대로 하지 못했다고 더 힐은 전했다.

먼저 첫 관문인 외교위에서 이미 공화당 랜드 폴 켄터키  의원이 공개적으로 반대 입장을 밝힌 상황에서 민주당 전원이 반대표를 던진다면 반대 11표  찬성 10표로 반대가 한 표 더 많아진다.

아직 외교위 소속 민주당 의원들 가운데 찬성 표결을 하겠다고 밝힌 인사는 없는 상태여서 이탈표가 나올지는 불투명한 상황인 셈이다.

물론 외교위에서 반대표가 더 많이 나온다고 해도 인준이 바로 무산되는 건 아니다.

공화당 상원 원내사령탑인 미치 매코널 켄터키  원내대표가 인준 안건을 본회의로 넘겨 표결에 부칠 수 있게 돼 있어서다.

그러나 이 경우에도 상원 내에서 공화당과 민주당의 의석 분포가 51대 49로 공화당이 압도적 우위를 점하지 못한 점을 고려하면 이론적으로는 통과를 장담하긴 어렵다는 분석이 나온다. 랜드 의원의 반대 입장 표명에 더해 뇌종양 투병 중인 공화당 중진 존 매케인 애리조나  의원의 본회의 불참이 예상되는 상황에서 민주당 전원이 반대한다면 부결 가능성을 완전히 배제할 수 없다는 것이다.

더욱이 상임위 부결에도 불구  본회의 표결을 통해 인준에 성공한 케이스는 1945년 프랭클린 루스벨트 대통령 시절 임명된 헨리 월러스 상무장관 때가 유일할 정도로 극히 이례적인 일이라고 미언론들은 보도했다.

다만 공화당은 지난해 CIA 국장 청문회 때 일부 민주당 의원들이 찬성표를 던진 데 대해 기대를 거는 분위기이다.

이런 가운데 워싱턴포스트 WP 는 사설에서  폼페이오 인준 청문회는 트럼프 행정부가 이미 닥쳤거나 곧 닥칠 혼란스러운 외교적 위기 상황으로 인해 고전하고 있는 와중에 이 중 일부는 트럼프 행정부가 자초한 진행됐다 며 시리아 사태  북미정상회담  이란 핵 합의  중국 일본과의 무역전쟁  국무부 고위직 외교관 무더기 공백 사태 등을 당면한 어려운 과제들로 꼽았다.

이어  민주당의 우려는 타당하지만  트럼프 대통령이 적절한 조언자 없이 여러 가지 위기 상황을 곡예 하듯 대처하고 있는 가운데 인준을 거부하거나 연기하는 건 이미 위태로워진 상황을 악화시킬 것 이라며  그가 미국의 외교를 다시 소생시킬 것이라는 희망을 품고 빨리 국무장관에 취임시켜야 한다 고 의회의 조기 인준을 촉구했다.

폼페이오    불가역적 비핵화 전엔 보상없다 외교로 목표달성  워싱턴 EPA 연합뉴스 

