	구리아 OECD 사무총장  미 중  무역갈등 해소 위해 막후 협상 중 

앙헬 구리아 사진  경제협력개발기구 OECD  사무총장이 최근 무역갈등을 빚고 있는 미국과 중국이 긴장 완화를 위해 막후 협상 중이라고 밝혔다고 AFP통신이 13일 보도했다.

구리아 총장은 이날  이번주 중국 관료들을 통해 양국이 대화하고 있다는 소식을 들었다 며  모두가 최근 미국과 중국의 관세 발표에 매우 불안해하고 있지만  양국은 현재 대화 중 이라고 말했다.

이는 앞서 중국 상무부가  현재 양국 경제 관료 간 어떠한 협상도 이뤄지지 않고 있다 며  미국은 협상을 위한 어떠한 성의도 보이지 않고 있다 고 한 것과 상반된다. 가오펑 중국 상무부 대변인은 12일 정례 브리핑에서 이 같이 밝히며  미국의 대화 시도가 진실되지 않으면 미국과의 무역 협상은 불가능하다 고 했다.

구리아 사무총장은 미 중 무역갈등이 세계 경제에 부정적인 영향을 미칠 것이라고 경고했다. 그는  세계 양대 경제 대국이 벌이는  무역  전쟁에는 승자가 없다 며  미국과 중국 간 모든 무역전쟁이 부정적인 파급효과를 가져올 것 이라고 했다.

그는 또 2008년 금융위기를 예로 들어  세계 경제가 위기 이전의 4  성장대로 돌아가는 데 10년이 걸렸다 며  이는 세계 경제 위기가 얼마나 폭넓었는지 보여주는 사례 라고 덧붙였다.
