	미 국무부 관리   중국의 위구르 탄압 제재할 수도 있어 

 카시가르 중국 신장위구르자치구  AP 뉴시스 지난 11월5일 중국 신장    위구르자치구의 카시가르에서 주민들이 시내에 배치된 경찰 장갑차들을 지켜보고 있다. 신장위구르자치구에서는 지난해부터 수만명이 실종됐다. 이들은 중국이 이념 주입을 위해 운용하는 비밀수용소에 재판도 없이 넘겨진 것으로 추측되지만 아무도실제로 어떤 일이 있어났는지는 알지 못한다. 신장위구르 지역은 경찰의 치밀한 감시 속에 공포의 경찰국가로 변모하고 있다. 2017.12.17


 베이징 AP 뉴시스  김재영 기자   미 국무부의 동아태 담당 부차관보는 중국 서부 신장 지역에 대한 대대적인 보안 탄압에 관련된 중국 관리들을 미국이 제재할 수도 있다고 18일 시사했다.

인권 침해를 금지하는 법에 저촉되는 행동으로 분류  지정될 수 있는지 살펴볼 수 있다는 것이다.

이날 로라 스톤 부차관보 대행은 베이징에서  최소  수만 명 에 달하는 신장 지역 원주민 위구르 인 및 기타 무슬림들에 대한 중국 당국의 억류에 미국은 심각한 우려를 가지고 있다 면서 2016년 제정된  글로벌 마그니츠키 법 에 따른 제재 조치를 취할 수 있다고 말했다.

미국은 러시아 인권 활동가 알렉세이 마그니츠키의 수감 중 사망에 연루된 러시아 관리들을 제재하기 위해 2012년 마그니츠키법을 만들었으며 2016년 적용 대상을 세계로 확장시켰다.

한편 중국은 신장 위구르인 단속을  테러에 대한 인민들의 전쟁 이라며 정당성을 주장하고 있다. 이 지역에서 법적 절차 없이 수많은 사람들이 억류되고 조사를 받았으며 미국 시민권자의 친척들도 많은 고초를 당했다.

앞서 미 의원들도 위구르 탄압을 지적하며 마그니츠키 법에 따른 중국 제재 가능성을 거론한 바 있다.
