	  민항기서 9년만에 사망 사고 엔진고장 불시착

사우스웨스트 항공 1명 사망 7명 부상
17일 현지시간  필라델피아 국제 공항에 긴급 착륙한 사우스웨스트 항공 민항기.   AFP 뉴스1

 서울 뉴스1  박승희 기자   미국 사우스웨스트 항공 여객기가 17일 현지시간  비행 중 엔진 고장으로 필라델피아 공항에 긴급 착륙하는 과정에서 1명이 숨지고 7명이 부상했다고 AFP통신이 보도했다.

승객의 증언에 따르면 이륙한 지 얼마 지나지 않아 왼쪽 엔진에서 폭발음이 들렸고  부근에서 파편이 날아와 비행기 창문이 깨졌다.

깨진 창문으로 한 여성 승객의 신체가 빨려 들어갈뻔 했지만 승객들의 도움으로 구조됐다.

로버트 섬월트 미 연방교통안전위원회 NTSB  회장은 1명이 사망했다고 발표했지만 사망자의 신원은 공개하지 않았다.

미 언론은 1명이 중상을 입고 병원으로 옮겨지던 중 사망했으며 7명은 경미한 부상을 입었다고 보도했다. 미국 항공기에서 사망 사고가 발생한 것은 2009년 이후 처음이다.

아담 티엘 필라델피아 소방총감은  엔진에서 연료가 누출되면서 작은 화재가 발생했다 고 밝혔다.

사우스웨스트 측에 따르면 이 비행기의 마지막 점검일은 이틀 전인 지난 15일이었던 것으로 나타났다.

이날 불시착한 여객기는 사우스웨스트 항공사 1380편 보잉 737 700으로  승객 144명과 승무원 5명을 태우고 뉴욕 라과디아 공항에서 이륙해 댈러스 러브필드 공항으로 향하는 중이었다.

NTSB는 정확한 사고 원인을 파악하고 있다. 사우스웨스트 항공사는 이번 주 내로 엔진 등 기체 결함과 관련한 조사를 진행 예정이다.
