	 월드 이슈  주거니 받거니 G2  핑퐁  무역전쟁 점입가경

   미국산 수수 반덤핑 판정 맞불    상무부  철강 휠도 덤핑 조사 포함      은행 지준율 낮춰 확전 대비
트럼프 미국 대통령 왼쪽 과 시진핑 중국 국가주석
미 중 무역전쟁이 점입가경이다. 미국이 중국 2위 통신장비 업체인 중싱통신 ZTE 을 제재하자 중국이 미국산 수수에 반덤핑 예비판정을 내리며 맞불을 놓은 지 하루 만에 미국은 중국산 알루미늄 판재에 대한 제재를 추가했다.

미 상무부는 17일 현지시간  중국산 알루미늄 판재에 31.2 113.3 의 상계관세를 부과하는 예비판정을 내렸다. 미 상무부는 보조금을 받은 중국산 알루미늄 판재가 미국으로 수입되고 있다고 설명했다. 지난해 미국이 수입한 중국산 알루미늄 판재는 6억달러 6400억원  규모다.

미 상무부는 중국산 철강 휠도 반   덤핑 조사 대상에 포함시켰다.

윌버 로스 상무부 장관은 이날 성명에서 중국산 철강 휠이 미국으로 덤핑 수출되는지  중국 기업들이 불공정한 보조금을 받는지 조사하기 시작했다고 밝혔다. 이번 조사는 맥시온 휠스 등 미 기업들이 낸 청원에 따른 것이다.

지난해 미국에 들어간 중국산 철강 휠은 3억8800만달러 4135억원  규모다. 미 국제무역위원회 ITC 는 다음달 11일까지 관세 예비판정을 내릴 계획이다.
도널드 트럼프 미국 대통령이 12일 현지시간  백악관 로즈 가든에서 세제 개혁안에 대해 연설하고 있다. AP연합뉴스

이날 또 미 연방통신위원회 FCC 는 국가 안보에 위협이 되는 외국 기업에 연방 보조금 지원을 차단하는 방안을 만장일치로 통과시켰다. 최종안은 연내 확정될 예정인데  미 통신 네트워크에 안보 위협을 가하는 기업에는 FCC의 보편적 서비스 기금 USF  지원을 차단하는 내용이 골자다.

앞서 아지트 파이 FCC 위원장은 지난달 미 의회에 보낸 편지에서 중국 최대 통신장비 업체인 화웨이의 스파이 행위를 우려했다. 전날 미 상무부는 북한 이란과 거래했다는 이유를 들어 ZTE가 향후 7년간 미국 기업과 거래할 수 없도록 조치했다. ZTE는 앞으로 자사 모바일 기기에서 알파벳의 모바일 운용체계 OS 인 안드로이드를 사용하지 못할 수도 있다고 외신은 전했다. USF 지원 차단 법안까지 확정되면 미국 기업들은 연간 85억달러 약 9조500억원 에 달하는 지원금을 얻기 위해서라도 중국 기업과의 거래를 꺼릴 것으로 보인다.

중국은 은행의 지급준비율을 낮추는 등 무역전쟁에 대비하고 있다.

중국 인민은행은 특히 중소기업을 지원하고 경제의 총체적 안정성과 유동성을 개선하기 위해 25일부터 대부분 은행의 지급준비율 RRR 을 1 포인트 낮춘다고 밝혔다.
