	 MBC World   주말 아빠는 싫다  정계 복귀 가능성은 

동영상 뉴스
 뉴스콘서트   앵커  

네 보도국 오픈스튜디오입니다.

오늘 13일 의 MBC월드는 어제와 오늘 미국 정가를 충격에 빠뜨린 인물에 대해서 얘기해 보겠습니다.

돌연 정계 은퇴를 선언한 마흔여덟 살의 미 하원의장  골든 보이    공화당의 차세대 주자  폴 라이언입니다.

먼저 관련 보도 보고 돌아오겠습니다.

  리포트  

올해 마흔여덟  전도유망한 젊은 정치인 폴 라이언 의장이 정계은퇴 이유로 내세운 건 가족이었습니다.

10대로 접어든 세 아이들에게 더 이상 주말 아빠가 되기 싫다는 겁니다.

 폴 라이언   연방하원의장 
 제가 계속 직책을 맡게 되면 아이들은 저를  주말 아빠 로만 기억하게 될 겁니다. 

2012년 공화당 부통령 후보로 40대 기수론의 선봉에 섰고  2015년에는 최연소 하원의장이 되며 유력한 대권주자로도 꼽혔습니다.

그러던 그가 오는 11월 중간 선거를 앞두고 워싱턴을 떠나 가족들이 있는 위스콘신으로 돌아가겠다고 한 겁니다.

  앵커  

폴 라이언이 정계에 입문한 건 1998년 당시 스물여덟 살이었습니다.

지역구 위크콘신에서만 내리 10선.

그는 마흔다섯 살 때  124년 만에 40대 하원의장이 됩니다.

명실상부한 미국 정가의 거물이죠.

정가에 두각을 드러낸 건  하원 예산위원장을 맡은 2011년입니다.

당시  재정적자를 줄이려는  오바마 증세 를  계급투쟁 으로 규정을 하면서 보수의 아이콘으로 떠올랐습니다.

폴 라이언  그는  정치인 워라벨 의 상징이었습니다.

일과 가족의 균형을 유지해왔다는 건데 하원의장 시절에도 주말이면 어김없이 워싱턴에서 1 100km 떨어진 위스콘신 집으로 돌아가서 가족들과 시간을 보냈습니다.

이런 그에게는 어린 시절  아버지 없이 보냈던 불우한 과거 가정사가 있었습니다.

열여덟 살 때  아버지가 숨지면서 연금으로 생계를 꾸렸고요.

어머니마저 집을 비우면서 치매를 앓던 할머니  형들과 지내야 했습니다.

프랜차이스 매장  피트니스센터  식당 웨이터으로 일하면서 생활비와 학비를 벌어야 했습니다.

그런데  미국 언론들의 분석 기사들을 좀 유심히 볼 필요가 있습니다.

그의 은퇴에 트럼프의 그림자가 드리워져 있다는 겁니다.

폴 라이언의 정치 철학을 보면 이민법  성소수자에게도 개방적인 이른바  포용적 보수주의 인데  독주하는 트럼프 대통령과 충돌했다는 겁니다.

트럼프의 좌충우돌에서 빚어진 좌절감이 은퇴를 택한 이유로도 꼽히고 있는 겁니다.

미국 언론들의 분석  함께 들어보시겠습니다.

  리포트  

 쥴리 페이스  AP통신   워싱턴D.C. 지국장 
 트럼프 대통령을 설득하려고 백악관으로 매번 서둘러 가야 했던 자신의 모습을 확인한 것이죠. 백악관과 공화당이 논쟁 중인 법안을 이해시키기 위해 또  난항이 예상되는 법안은 대통령이 물러서도록 설득해야 했지요. 이런 이유로 폴 라이언은 매우 지쳐있습니다. 많은 책임감 때문이지요. 그는 양측으로부터 엄청난 압력을 받아왔습니다. 

  앵커  

 공화당의 얼굴  폴 라이언의 깜짝 은퇴에 공화당은 당장 11월 선거에 쓸 자금 모금부터 빨간불이 켜졌습니다.

공화당으로서는 벌써부터 그의 복귀를 바라는 분위기인데  CNN 앵커 제이크 태퍼가  정치 무대 마지막이라고 믿기 어렵다 고 하니까 폴 라이언은  아이들이 자라는 동안에는 돌아오지 않는다 고 말해서  컴백 가능성의 여지도 남겼습니다.

가족을 위해서 정계를 떠나기로 한 폴 라이언.

 가족을 위해 아버지의 이름을 찾아서  

이런 말을 남기고 정점에서 내려온다는 것.

결코 쉬운 일은 아닐 겁니다.

그 점에서 나의 일과 나의 삶의 균형을 어떻게 맞출 것인지.

그리고 나의 삶에서 가장 소중한 가치는 무엇인지 이런 것들을 성찰해보게 하는 뉴스였습니다.

지금까지 MBC월드였습니다.

전종환 앵커

 저작권자 c  MBC  http   imnews.imbc.com  무단복제 재배포 금지 


