	궁지 몰린 아베  통상 양보하고  트럼프 베팅 했나

트럼프   에 일본인 납치문제 거론할 것        정상회담  거래  가능성 외교 실적으로  사학스캔들  덮기 철강 고율 관세 등 목소리 못 내 트럼프 되레 무역적자 축소 요구
북 미 정상회담에서 일본인 납치 문제가 거론된다. 아베 신조       일본 총리가 미국에 경제 분야를 양보하는 대가로 일본인 납치 문제를 북 미 정상회담 의제에 포함시켰을 가능성이 제기된다.

일본 공영방송인 NHK는 18일 도널드 트럼프 미국 대통령이 아베 총리에게 북한의 일본인 납치 문제를 북 미 정상회담에서 제기하겠다는 생각을 밝혔다고 보도했다.

보도에 따르면 아베 총리는 17일 현지시간  미국 플로리다에 있는 트럼프 대통령의 개인 별장인 마라라고 리조트에서 열린 미 일 정상회담에서  일본에 중요한 현안인 일본인 납치 문제에 대해 적극적으로 이야기하고 싶다 고 말했다. 이에 트럼프 대통령은  우리는 납치 문제를  북 미 정상회담에서  거론할 생각 이라며  일본에 중요한 사안이라는 점을 이해하고 있다 고 밝혔다.

골프광     정상 도널드 트럼프 미국 대통령과 아베 신조 일본 총리 내외가 17일 현지시간  미국 플로리다주 팜비치의 마라라고 리조트의 야외 만찬장으로 걸어가면서 골프스윙 포즈를 취하며 웃고 있다. 왼쪽부터 아베 아키에 여사  아베 총리  트럼프 대통령  멜라니아 트럼프 여사.  기사 4면 
팜비치 AP연합뉴스
납치 문제가 북 미 정상회담 의제에 포함되는 것은 사학스캔들 등 국내 문제로 궁지에 몰려 있는 아베 총리에게 큰 힘이 될 전망이다. 아베 총리가 특기로 내세운 외교 분야에서 실적을 거둬 지지율 급락 흐름이 멈출 수도 있기 때문이다.

하지만 그 대가로 아베 총리가 경제 분야에서 많은 것을 양보할 경우 여론은 오히려 악화할 가능성이 있다. 아베 총리는 트럼프 대통령과의 개인적 친밀함을 과시했지만 최근 미국이 수입 철강 알루미늄 제품에 고율 관세를 부과할 때 일본 제품은  대상 외  혜택을 받지 못했다. 그러자 일본 내에서는  미국에 이용만 당하고 있는 것 아니냐 는 비판이 제기됐다.

이날도 트럼프 대통령은 통상 문제와 관련해 일본에 대한 압박 기조를 이어갔다. 트럼프 대통령은  무역 문제에 대해 우리는 아직 이야기해야 할 것이 있고  아베 총리도 이를 이해하고 있다 며 미국의 대일 무역적자 축소를 위한 일본 측의 노력을 촉구했다.

트럼프 대통령은 또 이날 트위터에 올린 글에서  일본과 한국은 미국이 환태평양경제동반자협정 TPP 으로 다시 돌아가기를 바라겠지만 나는 미국 입장에서 그 협정을 좋아하지 않는다 고 밝혔다. 이어  양자 협정이 훨씬 더 효과적이고 이득이 되며 우리 노동자들에게도 더 낫다 고 주장했다. 다자협정보다는 미국의 요구를 관철하기 쉬운 자유무역협정 FTA  같은 양자 협정을 요구하겠다는 생각을 드러낸 것으로 풀이된다.

북한의 미사일 문제도 정상회담의 의제에 올랐다. 교도통신은 18일 아베 총리가 트럼프 대통령에게  북한이 미국까지 도달하는 대륙간탄도미사일 ICBM 뿐 아니라 일본을 사정권에 두는 중 단거리 미사일도 폐기하도록 해야 한다 고 강조했다고 보도했다. 두 정상은 북한의 핵개발과 관련해  완전하고 검증 가능하며 불가역적인 비핵화 가 될 때까지 최대한 압력을 유지하는 데 합의했다고 통신은 전했다.
