	 쿠바 혁명 2세대  전면에  라울은  그림자 정치 

 서울신문 
쿠바에서  포스트 혁명  세대의 집권이 시작됐다. 쿠바는 18일 현지시간  미겔 디아스카넬 58  수석 부의장을 국가평의회 새 의장으로 선출하면서  포스트 혁명  세대로 정권을 이양했다. 디아스카넬은 이미 라울 카스트로 86  전 의장의 지지를 얻으면서 차기로 지목받아 왔다. 그러나 라울 카스트로가 공산당 서기직을 2021년까지 유지할 예정이어서 디아스카넬의  홀로서기 는 쉽지 않을 것으로 전망된다. 과거 중국의 덩샤오핑 전 주석처럼 쿠바에서도  상왕  카스트로가 그의 제자 디아스카넬  뒤에서 개혁개방을 가속화할지도 주목된다.
라울 카스트로 왼쪽  전 쿠바 국가평의회 의장이 2013년 6월 수도 아바나에서 열린 전체 회의에서 당시 수석 부의장이었던 미겔 디아스카넬 현 의장과 대화를 하고 있다. 18일 디아스카넬이 라울의 의장직을 승계하면서 60년간 이어진  카스트로 형제  통치가 막을 내리고 첫  포스트 혁명 세대  시대가 열렸다. 아바나 AP 연합뉴스
이날 수도 아바나의 국제회의장에서 열린 국가 평의회의 투표는 의례적인 절차였다. 2008년부터 집권한 라울의 전임자는 1959년 혁명 정부를 세우고 50년간 통치하다 2016년 사망한 다섯 살 위의 형 피델 카스트로다.

디아스카넬은 쿠바의  포스트 혁명 세대 를 대표하는 정치인이다. 그는 카스트로 형제가 풀헨시오 바티스타 친미 독재정권을 무너뜨리고 사회주의 혁명에 성공한 이듬해에 태어났다. 그는 대학에서 전자공학을 전공하고 교사로 재직했다가 1994년 비야 클라라주 공산당 지방위원회 제1서기장으로 선출되면서 정치 인생을 시작했다. 이후 고등교육 장관  포스트 혁명 세대 첫 국가평의회 부의장 등을 거치며 승승장구했다. 그는 혁명 초기 쿠바에서 금지됐던 로큰롤 음악을 즐기고 비틀스를 좋아하는 것으로 알려졌다. 또 쿠바의 인터넷 환경 개선 추진  동성애자 권리 옹호 등 각종 정책에서도 기존 지도부보다 개방적이다.

그러나 디아스카넬 의장은 한동안  카스트로의 그림자 에서 벗어나지 못할 것으로 전망된다. 라울이 2021년 예정된 차기 공산당 총회 때까지 공산당 최고지도자인 제1서기로 남을 예정이어서다. 라울은 당과 군대의 수장을 계속 맡을 것으로 전망된다. 라울의 행보는 덩 전 주석을 연상케 한다. 덩 전 주석은 1992년 장쩌민에게 주석 자리를 물려주고 실권은 쥔 채로 뒤로 물러나 있다가 1997년 사망했다. 라울은 피델을 사회주의로 인도한 장본인으로 형보다 더 강한 사회주의자였지만 2008년 국가평의회 의장 취임식 날 국유산업의 문제를 강하게 비판하고 개혁 개방을 선언했다.

영국 파이낸셜타임스 FT 는  라울은 덩 전 주석이 그랬던 것처럼  죽을 때까지 어마어마한  비공식적 파워 를 가질 것 이라고 예측했다. AFP통신은  라울의 비공식적 통치는 안정된 과도기를 보장하고  그의 제자 디아스카넬 를 지켜보기에 충분한 시간 이라고 전했다.
쿠바의 새 정부에 가장 시급한 해결 과제는 경제 재건이다. 실용주의 노선을 취했던 라울 전 의장은 쿠바 경제를 작은 민간기업 위주로 전환하는 동시에 외국인 투자 개방 정책을 도입했다. 그 결과 인구 1120만명 중 자영업자의 수는 10년 전 15만명에서 현재 58만명으로 늘어났다. 버락 오바마 당시 미국 대통령과의 관계도 호전되면서 2015년 국교 정상화를 맺는 등 쿠바 경제에 장밋빛 전망이 드리워지기도 했다.

그러나 도널드 트럼프 정부가 들어서고 미국과의 관계가 악화하면서 상황은 변했다. 또 동맹국이자 중요 교역국인 베네수엘라에서 정치적 혼란이 극심해지면서  쿠바 경제도 영향을 받아 경제 성장률이 1 대로 낮아졌다. 2017년에는 그마나 관광업 덕분에 1.6  성장했지만 제조업 기반이 거의 없고  무역 구조도 베네수엘라  중국  캐나다  스페인 등 특정 국가에 편중돼 있어 재정이 취약하다.

전문가들은 트럼프 대통령이 쿠바를 향한 정치적 관점을 바꾸지 않는 한 새 정권에서도 쿠바의 큰 변화를 상상하기는 어렵다고 보고 있다.윌리엄 레오그랜드 아메리칸대학 정치학 교수는  만약 라울의 후계자가 개혁을 계속한다면  그는 중국을 실패한 중앙 계획에서 사회주의 시장으로 변모시킨 덩샤오핑으로 기억될 수 있을 것이다. 하지만 이런 상황이 계속되지 않는다면 라울은 자신의 최선의 노력에도 불구하고 체제를 바꾸지 못한 그저 한 명의 개혁 공산주의자로 기억될 것 이라고 말했다.
