	남편 아들 대통령 만든  정치명가    

 서울신문 
바버라 부시는 조지 H W 부시 미국 41대 대통령의 부인이자 조지 W 부시 43대 대통령의 어머니로서  미국 역사상 유일하게 남편과 아들의 대통령 취임을 모두 지켜본 여성이다. 퍼스트레이디일 때는 자신의 의견을 드러내지 않는  조용한 내조형 으로 이미지를 남겼고  수수한 옷차림에 가짜 진주목걸이도 주저하지 않고 드러내면서 소박한  국민 할머니 로 사랑받았다. 남편  장남뿐만 아니라 작은아들 젭 부시도 전 플로리다주 주지사이자 2016년 공화당 대선후보 경선에서 도널드 트럼프 대통령의 경쟁자로 성장하면서  바버라는 미국 정치 명가를 일군 대모    로도 불렸다.
바버라 부시.로이터 연합뉴스
부시 가문의 대변인 짐 맥그래스는 17일 현지시간  바버라의 영면을 알렸다. 뉴욕타임스 NYT   워싱턴포스트 WP   CNN 등 미 주요 매체도 일제히 바버라의 일생을 비중 있게 다루면서 애도를 표했다.

바버라는 1925년 뉴욕의 명문가인  피어스 가문 에서 태어났다. 16세였던 1941년 크리스마스 댄스 파티에서 부시 전 대통령을 만나 1945년 1월 다니던 대학을 포기하고 결혼했다. 올해 1월 결혼 73주년을 맞아 미 역사상 가장 오랜 기간 결혼 생활을 한 대통령 내외라는 기록을 남기기도 했다. 백혈병으로 3살 때 세상을 떠난 로빈 부시를 포함해 슬하에 6명의 자녀를 뒀다. 손주 17명  증손주 7명이 있다.

바버라는 전형적인 내조형 퍼스트레이디로 꼽힌다. 남편이 대통령이 되기 전부터 사업과 정치를 도왔다. 1989년 1월부터 1993년 1월까지 영부인이 된 뒤에는 논쟁적인 이슈에 대한 공개 발언을 자제했다. NYT는  그는 판단력이 빠르고 인기 있는 연설자로서 남편의 큰 정치적 동맹이자 자산이었다 고 평가했다. 실제로 임기 초반 조지 H W 전 대통령의 지지율이 20  아래로 곤두박질쳤을 때도 바버라의 지지율은 40 에 육박했다.
바버라 부시 가운데 가 2007년 4월 8일 남편 조지 H W 부시 왼쪽  전 미국 대통령  장남 조지 W 부시 당시 대통령과 함께 부활절 예배에 참석하려고 미국 텍사스주 포트후드에 도착해 손을 흔들어 인사하고 있다. 포트후드 로이터 연합뉴스
아들 둘을 대통령  주지사로 키웠을 만큼 자식 뒷바라지에는 더욱 적극적이었다. 평소 정치적 입장을 드러내는 데 조심했지만 2016년 젭 부시가 공화당 대선후보 경선에서 트럼프 대통령과 맞붙었을 때  트럼프는 여성과 군대에 대해 끔찍한 말을 한다. 사람들이 왜 그를 지지하는지 이해할 수 없다 고 공격하는 등 자식의 선거를 위해 발벗고 나섰다.

사회 활동에도 적극적이었다. 남편 부시 전 대통령이 1981년부터 8년간 로널드 레이건 정부에서 부통령으로 재직할 당시 바버라는 문맹 퇴치 운동을 주도했다. 남편이 대통령에 취임한 1989년에는  바버라 부시 가족 독서교육 재단 을 설립했다.

미국인들은 새하얀 머리를 염색하지 않고 수수한 옷차림을 즐기며  가짜 진주목걸이를 자랑하는 바버라를 사랑했다. 남편이 대통령으로 재직할 당시  부시 행정부의 성공을 위해 어떤 일이든 하겠다 면서도  난 결코 머리를 염색하거나 옷을 바꾸거나 살을 빼지 않을 것 이라고 공언하는 등 외모에 대한 유쾌한 농담을 즐기며 미국인들에게 친근감을 안겼다.
1989년 2월 27일 방한한 바버라 왼쪽 가 국회 접견실에서 김재순 당시 국회의장의 부인 이용자씨와 환담하는 모습.국회도서관 제공
1992년 1월 퍼스트레이디로서 우리나라를 공식 방문했다. 국립중앙박물관을 찾아 문화재를 둘러보고 붓글씨로  한미 우호  임신 새해 바바라 부시 라는 한글 휘호를 남겼다.

아들 부시 전 대통령은  어머니는 굉장한 영부인 이라면서  어머니는 늘 우리가 긴장을 늦추지 않도록 했고  마지막까지 우리를 웃게 하신 분 이라고 애도했다. 트럼프 대통령도 퍼스트레이디인 멜라니아와 함께 공동 성명을 내고  바버라는 미국 가정의 가치를 수호한 사람 이라면서  이 나라와 가족에 대한 헌신으로 오랫동안 기억될 것 이라고 위로의 뜻을 전했다. 장례식은 오는 21일 오전 11시 텍사스주 휴스턴의 세인트 마틴 교회에서 열린다.
