	  ZTE 제재에  기술 동냥으로 얻을 수 없어  시진핑 발언 재조명하는  

5G 글로벌 선도 야심 차질...   반도체 수입의존 자성...시 주석  기술 자력갱생론  집중조명

미중 직권조사로 상대국에 반덤핑 관세 맞불...  외자기업 상장 등 잇단 개방확대 신호

   2년만의 지준율 인하 무역전쟁 대비 관측도   외자 진입규제 업종 상반기 큰폭 축소 

중국 남부 선전에 본사를 둔 국유기업 ZTE가 미국 당국에 의해 미국 기업과 거래를 할 수 없는 규제를 받게 되면서 연간 4600만대를 팔던 스마트폰 사업을 접을 수도 있다는 우려까지 나온다.  선전 오광진 특파원

미중 무역마찰이 다시 난타전을 벌이는 치킨게임 양상으로 치닫고 있다. 단순 교역상품 제재를 넘어 미국이 중국의 첨단기술 약진에 제동을 거는 기술 패권전 모습도 보이고 있다. 중국은 혁신 기술의 자력갱생      을 강조한 시진핑      국가주석의 과거 발언을 재조명하면서 기술 민족주의를 자극하고 있다.

미국 정부는 최근 이틀간 중국을 겨냥하는 4건의 규제조치를 단행했다. 미국 상무부는 16일 중국 2위 통신장비업체 ZTE      에 미국 기업과의 거래금지령을 내린데 이어 17일엔 중국산 알루미늄 판재에 대한 반보조금 상계관세를 31.2 113.3  부과하기로 예비판정을 내렸다. 동시에 중국산 철강 휠에 대한 반덤핑과 반보조금 조사를 개시한다고 발표했다.

이날 마국 연방통신위원회 FCC 도 연방보조금으로는 미 국가 안보에 위협이 되는 외국기업의 통신장비를 구매할 수 없도록 하는 방안을 가결했다. ZTE와 세계 1위 통신장비업체인 중국의 화웨이 등 중국 기업을 겨냥했다는 지적이 지배적이다. 이와 별개로 미국은 아마존과 마이크로소프트 MS 의 클라우드컴퓨팅을 규제하는 중국의 사이버보안법에 통상법 301조로 맞보복하는 방안을 검토중이라고 월스트리트저널 WSJ 이 보도했다. 중국의 사이버보안법은 작년 7월 시행됐다.

중국은 17일 도널드 트럼프 미국 대통령의 지지층이 있는 지역 경제를 뒷받침하는 미국산 수수에 178.6 의 반덤핑관세를 부과하기로 예비판정을 내리는 동시에 반보조금 예비판정 결과도 곧 내놓을 예정이라고 밝혔다.

중국의 미국산 수수  미국의 중국산 알루미늄 판재에 대한 제재는 모두 정부가 직권으로 조사를 해 제재조치를 취했다는 공통점이 있다. 미국의 경우 직권조사로 무역구제 조사를 한 것은 25년만에 처음이다.

 중국 5G 굴기에 태클 거는 미국...보조금으로   통신설비 구매도 금지


미국의 ZTE 제재는 5G 이동통신에서 세계를 선도하려는 중국에 태클을 건 것이라는 관측이 많다. ZTE는 이달초 차이나모바일과 광저우에서 5G 시범통화에 성공했다. ZTE는 5G 스마트폰도 개발해 내년 하반기 정식 출시할 계획을 세운 상태였다. ZTE는 지난해 전세계에서 국제특허를 두번째로 많이 출원한 기업이기도 하다. 국제특허 출원 1위 기업은 화웨이다.

 미국이 ZTE를 제재한 것은 핑계에 불과하고 진짜 목표는 첨단기술 발전을 핵심으로 한 중국 제조업 발전 계획인  중국제조 2025 다  환구시보 는 분석이 나오는 배경이다. 미국 기업과 7년간 거래를 하지 못하게 되면서 지난해에만 4640만대를 판매한 이 회사의 스마트폰사업도 위기에 처할 것이라는 관측이 나왔다. 미국업체인 구글의 안드로이드 운영시스템을 사용하기 때문이다. ZTE는 세계 안드로이드 스마트폰 시장 7위업체로  미국 스마트폰 시장에선 지난해 11.2 를 점유해 애플 삼성전자 LG전자에 이어 4위에 올랐었다.

미국 당국이 안보 위협이 되는 외국기업 통신설비 구매 제한령을 내린 것도 중국 기술 고도화를 견제하기 위해서라는 지적이다. 미국 당국은 화웨이의 스마트폰을 판매하려던 AT T의 계획도 올해초 좌절시키고  4월초 25  추가 관세를 부과할 1333개 중국산 수입품목에  중국 제조 2025 와 관련된 첨단 기술 제품을 대거 넣은 것으로 파악되고 있다. 미국 정부는 중국 제조 2025를 미국 첨단기술을 도둑질하는 수단이라고 지적한다.

 중국 언론  시진핑 기술혁신 자력갱생론 부각

미중 무역마찰이 기술전쟁 양상으로 치달으면서 중국 언론들이 시진핑 중국 국가주석의 기술 자력갱생론을 집중조명하고 있다.  베이징 공동취재반

중국 CCTV는 18일 시진핑 주석의 기술 자력갱생론을 집중적으로 보도했다. 2015년 2월 중국과학원 시안 연구소를 시찰한 시 주석의  핵심기술은 동냥을 해서 구할 수 있는 게 아니다. 자력갱생만이 있을 뿐이다 는 발언을 언급하면서 지금 상황에서 보면 매우 정곡을 찌르고 앞을 내다보는 얘기였다고 전했다. CCTV는 시 주석이 2013년 국가주석으로 집권한 이후 과거 정치국 집체학습과 인터넷 안전정보화 업무 좌담회  전인대 회의 등에서 행한 기술 혁신 발언을 조명했다.

 인터넷 기업이 규모가 더 커지고  시가총액이 다시 늘더라도 핵심기술을 외국에 심하게 의존한다면 공급사슬의 운명은 다른 사람의 손에 달려있는 것이다.  2016년 4월 인터넷 안전 정보화 업무 좌담회 

 서방의 선진국은 제자를 가르치면서도 굶어죽게 하는 스승의 심리를 갖고 있다. 우리가 설 자리를 자주혁신에 둬야한다.  2015년 3월 전인대 상하이대표단 회의 

 핵심기술을 자기 손에 쥐고 있어야 경쟁과 발전의 진짜 주도권을 갖는다. 그래서야 국가경제 안전과 국방 안전을 근본적으로 보장할 수 있다.   2014년 6월 중국 원사 대회 

 국제적으로 핵심기술 우위가 없는 건 정치적인 강점이 없는 것이다.   2013년 8월 중국 과학기술부 업무보고 

 당신이 약할 때는 누구라도 기술을 당신에게 팔려고 한다. 하지만 당신이 강해지면 더 강해질까 두려워 누구도 기술을 팔려고 하지 않는다. 핵심기술은 돈으로 살 수 있는 게 아니다.   2013년 3월 정협 회의 

중국 인터넷에는 미국의 ZTE에 대한 제재를 두고  미중 무역전이 중국 첨단업종의 심장을 찌르고 있다   ZTE는 첨단기업이고 국유기업이어서 미국의 타깃이 됐다 며 기술 자립을 주장하는 글들이 이어지고 있다. 중국 증시에서 시총이 가장 큰 기업이 마오타이라는 사실을 들어 미국이 반도체로 검을 겨룰때 우리는 마오타이 잔으로 반격을 가할 수 있겠느냐고 비꼰 글도 있다.

PC와 서버용 MPU를 비롯 이동통신 단말기 스마트폰 등 내장형 MPU와 DSP  D램과 낸드 플래쉬 등 중국 토종기업 점유율이  제로 인 핵심 반도체의 현실을 지적하거나 한국이 메모리반도체 추격자에서 승자가 되는 과정을 조명하는 글들도 등장했다. ZTE가 통신장비와 스마트폰을 만드는데 퀄컴 등 미국 기업의 반도체가 핵심부품으로 들어가기 때문이다.

중국 기업들은 올 하반기부터 처음으로 D램과 낸드 플래쉬 양산에 들어간다. 낸드플래쉬 양산을 추진중인 칭화유니 계열의 반도체 회사 즈광궈신은 18일 선전 증시에서 9.99  급등하며 상한가까지 치솟는 등 중국의 반도체 관련주가 일제히 강세를 보였다.

 2년만의 은행 지준율 인하   무역전쟁 대비 선제조치 

옌펑청      발개위 대변인은 18일 4월 정례 기자회견에서 미국이 도발한 무역마찰이 중국 경제에 미치는 영향은 제한적이라고 밝혔다. 전날 1분기 경제성장률이 예상치에 부합한 6.8 를 기록했다고 발표한 싱즈훙      중국 국가통계국 대변인이  미중 무역마찰이 중국 경제의 건강한 발전이 지속되는 추세를 바꿀 수 없다 고 한 발언과 맥이 닿는다.

옌 대변인은  마지노선을 지킨다는 원칙으로 등급별로 대응방안과 정책을 준비하고 있다 며  경제를 안정적으로 운용할 수 있는 믿음 조건 능력이 있다 고 강조했다. 특히 올 1분기 내수의 경제성장 공헌도가 109.1 에 달한 사실을 들어 14억인구의 거대한 시장이 있기 때문에 국내외 각종 충격에 대응할 수 있는 능력과 수단이 충분하다고 주장했다. 특히 거시정책을 유연하게 운용할 공간이 비교적 크다고 덧붙였다.

이와관련 전날 인민은행이 2016년 2월 이후 2년만에 은행 지급준비율을 1 포인트 낮춘 것을 두고  미중간 무역 긴장이 중국의 수출 전망에 먹구름을 드리우고 있다.중국이 해외수요의 불확실성 증가에 직면해 내수를 지지할 필요가 있어 실물경제 안정을 위해 통화 정책의 미세 관리가 필요했다  쉬가오 광다증권 이코노미스트 는 분석이 나온다.

인민은행이 13 16.5 인 은행 지준율을 낮추면서 공급되는 자금 4000억위안 추정 을 상대적으로 금리가 높은 중기유동성지원창구 MLF 대출 상환에 사용하도록 요구한 것을 들어 부채 축소로 유동성 관리에 어려움을 겪는 은행을 지원하기 위한 것이라는 해석도 있다.

 시장개방  당근  확대하는 중국...외국기업 상장 허용도 거론

중국은 미국의 통상공세에 맞보복이라는  채찍 도 들지만 시장 개방이라는  당근 도 꾸준히 제시하고 있다. 옌펑청 대변인은 이날 외자에 공정한 경쟁환경 조성을 가속화하기 위해 라인센스 획득  정부조달  표준 제정   중국 제조 2025  정책  과학기술 계획 프로젝트  증시 상장  사업등록 등에서 내 외자기업을 동등하게 대우할 것이라고 밝혔다.

구체적인 시간표는 나오지 않았지만 과거 상하이 국제판 이름으로 추진되다 중단된 외국기업의 중국 증시 상장 허용이 가시권에 들 것이라는 전망이 나온다. 옌 대변인은 또 외자기업이 국제기준에 따라 기업을 세우거나  시공허가를 얻거나  해외 무역을 할 때 걸리는 시간도 줄여주기로 했다. 지식재산권 등 외자기업의 권익 보호을 강화하고 외자 기초법률을 서둘러 제정하는 등 외자보호와 투자를 촉진하는 법치환경을 만들겠다고도 했다.

옌 대변인은 6월말까지 발표할 외상투자 산업지도 목록과 관련  전날 발표한 대로 금융과 자동차 뿐 아니라 에너지 자원 인프라 교통운수 상업무역 유통 전문서비스에서 새로운 개방조치를 내놓을 것이라고 확인했다. 그는 외자진입 제한 대상 업종이 큰 폭으로 줄어드는 것은 물론 해당 업종의 향후 수년간 개방 일정표를 담은 로드맵도 함께 내놓아 정책의 예측 가능성을 높이겠다고 밝혔다.
