	비정상적 65년 휴전 끝내고  북 미 수교로 평화협정 시동

 서울신문 
김정은 왼쪽  북한 국무위원장과 도널드 트럼프 오른쪽  미국 대통령.AP 연합뉴스
도널드 트럼프 미국 대통령이 오는 27일 남북 정상회담 의제로 6 25전쟁의 종전 문제가 논의 중인 사실을 처음으로 공식 확인하고 사실상 지지 입장을 표명하면서 한반도 평화체제 구축 논의가 급물살을 타게 됐다. 한반도 비핵화와 평화체제 정착이 동전의 양면처럼 떼어 놓을 수 없는 관계라는 점을 인정한 것으로 북한 비핵화를 끌어내기 위해 북 미 수교까지 염두에 둔 발언으로 풀이된다.

트럼프 대통령은 17일 현지시간  플로리다 마라라고 리조트에서 열린 미 일 정상회담 모두 발언을 통해  한국은 전쟁을 끝낼 수 있는지 보기 위해 북한과 회담할 계획을 하고 있다. 이에 대해 축복한다 면서  축복한다 는 말을 네 번이나 반복했다.  축복  blessing 은 국제관계 등에서는 공식적인 승인 행위로 해석되기도 한다.

일각에서는 종전 선언 논의가 오히려 비핵화 논의에 대한 집중력만 떨어뜨릴 수 있다는 우려가 있었다. 하지만 트럼프 대통령이 이를 공개적으로 승인함으로써 비핵화와 평화협정 체제가 모두 탄력을 받게 된 셈이다.

종전 선언 문제는 1953년 7월 27일 정전협정 체결 이후 65년간 이어져 온 비정상적 휴전 상황의 종식을 의미한다. 남북한은 앞서 지난달 29일 고위급 회담 등을 통해 4 27 남북 정상회담의 의제를 한반도 비핵화와 군사적 긴장 완화를 포함한 항구적 평화체제 구축  남북 관계 진전 등 3가지로 압축한 바 있다. 북한이 비핵화의 전제조건으로 요구해 온 북 미 관계 정상화를 이루기 위해서는 먼저 종전 선언이 이뤄져야 하기에 북 미 정상회담의 예비회담 격인 남북 정상회담에서 어떤 방식으로든 논의될 수밖에 없다.

정세현 전 통일부 장관은 이날 언론 인터뷰에서  정전협정은 평화협정을 전제로 한 것이고 평화협정은 북 미 수교로 건너가기 위한 일종의 사전 조치 라며 그동안 미국이 안 해주던 북 미 수교를 확실히 보장해 줄 테니 비핵화를 하라는 메시지 라고 진단했다.

하지만 평화체제 전환에 있어서는 몇 가지 과제가 남아 있다. 이 같은 프로세스가 순탄히 진행되려면 미국이 요구해 온  완전하고 검증 가능하며 불가역적인 비핵화  CVID   일괄타결식 비핵화 로드맵에 북한이 호응해야 한다.

또한 미국과 북한 중국 등 3국은 1953년 정전협정 체결 당사국들이지만 당시 이승만 정부는 북진통일을 주장하며 협정을 거부한 바 있어 한국은 정전협정 당사국이 아니다. 하지만 시진핑 중국 국가주석이 지난달 9일 트럼프 대통령과의 통화에서 남북한 및 미국  중국의 4자 간 평화협정 체결을 제안했다는 점에서 남 북 미 중 4자 정상회담을 통한 평화협정 체결 가능성이 높은 것이 사실이다.
