	미 국방  작년 4월보다 고강도 공격  시리아 정부 직접 겨냥  종합 

13일 현지시간  시리아 정부의 화학무기 사용에 대한 브리핑 중인 제임스 매티스 미국 국방장관  AP 연합뉴스 


 일회성 공격 가해 미래 공격은 화학무기 사용 여하에 달려 

지난 12일 현지시간  열린 미 하원 군사위원회 청문회에 출석한 제임스 매티스 국방장관 왼쪽 과 조지프 던퍼드 합참의장.  EPA 연합뉴스 


 워싱턴 연합뉴스  강영두 특파원   제임스 매티스 미국 국방장관은 13일 현지시간  시리아 정부의 화학무기 사용에 대한 미국과 영국  프랑스의 합동 보복 공습이 지난해 4월 공습보다 훨씬 고강도로 펼쳐졌다고 밝혔다.

매티스 장관은 이날 밤 10시 한국시간 14일 오전 11시  조지프 던퍼드 합참의장과 함께 브리핑을 열어  바샤르 알 아사드 시리아 대통령이 민간인에 대한 화학무기 공격의 배후라는 것을 절대적으로 확신한다 며 이같이 말했다.

그는  미국과 동맹국의 공습은 일회성 공격 one time shot 으로 종료됐으며  추가 공격 계획은 없다 고 밝히면서도   미래의 공격은 아사드가 화학무기를 사용하느냐에 달려있다 고 경고했다.

매티스 장관은 또 시리아 보복 공격 과정에서 미군과 동맹군의 피해는 없었다고 말했다.

13일 현지시간  시리아 정부의 화학무기 사용에 대한 브리핑 중인 던퍼드 합참의장  AP 연합뉴스 


그는 공격 목표물에 대해  아사드의 화학무기 생산 능력을 돕는 여러 시설물을 대상으로 했다 며  화학무기 인프라 시설을 대상으로 단호한 작전을 했다 고 말했다.

그는 아울러  시리아 정부에 대한 직접적인 공격 형태로 이뤄졌으며  민간인과 외국인 희생자가 나오지 않도록 많은 노력을 했다 고 덧붙였다.

매티스 장관은 또  아사드가 지난해 미국의 보복 공습에 대해 아무런  메시지 를 얻지 않았기 때문에 공격한 것 이라며  이번 공격은 아사드와 살인적인 부관들에게 분명한 메시지를 보냈다 고 평가했다.

던퍼드 합참의장도  시리아 정부를 직접 겨냥했고  첫 타깃은 시리아  화학무기  연구시설 이라며 러시아 측 사상자를 최소화하는데도 신경을 썼다고 말했다.

그는 또 시리아 공습에 대해 러시아와 조율도  미리 통보하지도 않았다고 밝혔다.



미국은 지난해 4월 아사드 정권이 반군 점령지인 칸셰이쿤에 사린가스 공격을 하자  토마호크 미사일 59발을 동원해 시리아 공군기지를 공격했다. 그러나 시리아 정부군의 화학무기 사용 의혹이 끊이지 않자 추가 군사옵션 사용을 검토해왔다.

앞서 도널드 트럼프 미 대통령은 이날 백악관에서 긴급 회견을 열어 시리아에 대해 영국  프랑스와 합동으로 공습하도록 명령했다고 밝혔다.

그는 시리아의 자국민에 대한 화학무기 사용을  짐승의 범죄 라고 규탄하며  미국과 동맹국의 보복 공격에 대해  정당한 권한 이라고 강조했다.
