	 김정은  비핵화 조건으로 종잇조각 이상 바라 

폼페이오  방북  보도에 인준 청문회 발언 재조명
    엄청난 경제적 압력 직면  면담 내용 반영 
마이크 폼페이오 미국 국무장관 내정자  자료사진    AFP 뉴스1

 서울 뉴스1  장용석 기자   마이크 폼페이오 미국 국무장관 내정자가 도널드 트럼프 대통령의 특사 자격으로 이달 초 북한을 다녀온 것으로 알려지면서 그의 최근 북한 관련 발언들이 다시 주목을 받고 있다.

그간 폼페이오 내정자는  대북 강경파  인사로 분류돼왔지만  지난 12일 현지시간  상원 외교위원회의 국무장관 인준 청문회에선 북한의 핵 미사일 개발 문제에 대한  외교적 해법  마련을 강조하는가 하면 5월 말 6월 초로 예상되는 북 미 정상회담에서  비핵화 합의 가 가능할 것이라고 기대했다.

폼페이오 내정자는 인준 청문회 당시 자신의 답변내용은 과거 진행됐던 북 미 간 협상 기록과 북한에 대한 각종 분석 등을 근거로 한 것이라고 설명했었다. 그러나 그가 방북했다는 보도에 비춰볼 때 실은 김정은 북한 국무위원장과의 면담 결과를 반영한 것이었을 가능성이 크다는 관측이 나오고 있는 상황이다.

청문회 속기록을 살펴보면 폼페이오 내정자는 북핵 문제에 대해  모두의 이해관계가 걸려 있지만 특히 북한 정권에 가장 중요한 것 이라면서  북한의 핵무기 폐기를 위한 외교적 노력이 진행되고 있다 고 말했다.

특히 그는 의원들과의 질의응답 과정에선  김정은이 뭘 생각하는지에 대해 우리가 정확히 알지 못하는 것 같다 면서 현재 김 위원장의 가장 큰 관심사는 경제 문제라고 답변하기도 했다.

김 위원장이  현재 엄청난 경제적 압력 enormous economic pressure 에 직면해 있기 때문에 비핵화까지 얘기하며 트럼프 대통령과의 회담을 제의했다 는 게 폼페이오 내정자의 설명이다.

이는  그동안 국제사회가 추진해온 대북제재가 효과를 나타내기 시작했다 는 미 정부의 판단과 맥을 같이하는 것이지만  실제론 김 위원장이 폼페이오 내정자를 만난 자리에서 북한의 경제 사정을 설명하고 이해를 구했음을 뜻하는 것일 수도 있다.

폼페이오는 또 미국 등이 그간 요구해온 북한의  완전하고 검증가능하며 불가역     적인 비핵화  CVID 와 관련해선  그 김정은 가 종잇조각 이상의 무언가 something more than a piece of paper 를 기대하고 있다 면서  일련의 조건들 a set of conditions 을 제시하려 할 것이다. 그래야 아무도 가능할 것으로 생각지 못했던 비핵화를 진행하겠다고 할 것 이라고 언급하기도 했다.

여기서  종잇조각 이상의 무언가 는 폼페이오 내정자가 이어 말한  김 위원장이 북한의 체제보장 수단을 비롯해 북 미 회담에서 제시할 이런 조건들에 대해 고심하고 있다 는 말에서 힌트를 찾을 수 있어 보인다.

김 위원장은 지난달 26일 시진핑      중국 국가주석과의 회담 때도 미국과의  단계적 동시적 조치 를 통한 비핵화를 언급한 적이 있지만  폼페이오의 청문회 발언은 이를 보다 구체화한 것이란 점에서 주목된다.

폼페이오 내정자는 북 미 회담의 목적이  북한의 비핵화 달성을 통해 미국에 대한 북한의 핵 공격 위협을 없애는 데 있다 면서도  북한 정권 교체를 지지하진 않는다 고 밝혔다.

다만 그는  트럼프 대통령은 협상 테이블에서 게임을 하는 사람이 아니다    과거의 실수를 되풀이하지 않겠다 고 말해 북한의  과도한  요구는 받아들이지 않겠다는 점 또한 분명히 했다.

이처럼 폼페이오를 통해 북한 비핵화 문제에 대한 북 미 양측의 견해와 요구사항이 일정 부분 확인된 만큼 향후 양측의  물밑접촉 은 이 같은 범주 내에서 최대한의 합의점을 찾는 방향으로 진행될 전망이다.

물론 양측이 합의점 도출에 실패한다면 트럼프 대통령이 말했듯  회담이 열리지 않을 가능성 도 있다.
