	중국  시진핑 미북회담 후 방북설에 가능성 시사



 서울 뉴시스 이재준 기자   중국 정부는 18일 시진핑      국가주이 북미 정상회담 후 방북할 전망이라는 일부 보도에 가능성을 시사했다.

홍콩01 등에 따르면 중국 외교부 화춘잉      대변인은 이날 정례 기자회견에서 시진핑 주석이 6월에 북한을 찾을 것인가는 질의에  관련 정보가 없다 며 즉답을 피하면서도 중국과 북한 사이에는 고위급 상호 방문의 전통이 있다며 전면 부인하지는 않았다.

이어 화 대변인은 중국이 북한과 고위급 왕래 진행해 전략적 소통을 심화하고 고위급 교류가 양측 관계 발전에서 역할을 발휘할 수 있기를 바란다고 강조했다.

조만간 개최할 미북 정상회담에 대해 화 대변인은 미국과 북한이 직접 대화와 접촉을 하게 된데 환영을 표명했다.

화 대변인은  시작이 반 이라며 미북대화가 순조롭게 이뤄져 적극적인 성과를 거두기를 기대했다.

CNN은 18일 관계 소식통을 인용해 시 주석이 2012년 11월 취임 이래 처음으로 북한 수도 평양 방문을 준비하고 있다고 전했다.

소식통은 시 주석의 방북이  조만간 soon   이뤄질 것이라며  5월 말 6월 초 사이 예정한 미북 정상회담 이후 실현될 공산이 크다고 밝혔다.

요미우리 신문도 16일 시 주석이 북한 측의 조기 방문 요청으로 이르면 6월 평양을 찾을 전망이라고 보도했다.

복수의 중북 관계 소식통은 북한이 시 주석에 서둘러 방문해달라고 당부하면서 베이징 주재 북한대사관과 중국 대외연락부가 창구를 맡아 방북 일정을 조율하고 있다고 전했다.

소식통들은 시 주석이 5월 말에서 6월 상순 사이에 열릴 예정인 미북 정상회담 후 6월 안으로 북한을 방문할 가능성이 유력하다고 관측했다.

중국 측은 도널드 트럼프 미국 대통령과 북한 노동당 위원장 김정은 간 회담의 결과를 지켜본 다음 방북 시기를 최종 확정할 것으로 소식통들은 내다봤다.

북한과 중국의 오랜 동맹 관계는 김정은 집권 이후 소원해진 인상이 짙었으나 지난달 김정은이 시 주석 초청으로 전격 방중한 뒤 급속도로 복원되고 있다.

김정은은 지난달 26일 베이징에서 가진 중북 정상회담 때 시주석의 답방을 요청해 수락을 받은 바 있다.

지난 14일 김정은은 중국예술단을 이끌고 평양을 찾은 쑹타오     중국 당중앙 대외연락부장을 만나 중북 간 관계 회복을 확인했다.
