	   퍼스트 그랜드마더  바버라 부시 영면 종합 

트럼프  미국인 가정의 옹호자 문맹퇴치 기여 
AFP  미국의 퍼스트 그랜드마더 
바버라 부시 여사   AFP 뉴스1

 서울 뉴스1  강민경 기자   미국 대통령 두 명을 배출한 부시 Bush  가문의 정신적 지주였던 바버라 부시 전 영부인이 92세로 숨졌다. 바버라 부시 여사는  아버지 부시 로 불리는 41대 미국 대통령 조지 H. W. 부시의 부인이자 43대 미국 대통령 조지 W. 부시의 어머니다.

이날 부시 전 대통령 측 관계자는 바바라 부시 여사의 사망 소식을 전했다. 최근까지 부시 여사는 울혈성 심부전과 만성 폐쇄성 폐질환을 앓은 것으로 알려졌다. 그는 입원과 퇴원을 여러 번 반복한 끝에 더 이상의 연명치료를 받지 않기로 결정한 뒤 끝내 숨을 거뒀다.

도널드 트럼프 미국 대통령은 17일 현지시간  바버라 부시 여사의 사망 소식을 접한 뒤  부시 여사는 미국인 가정의 옹호자였다 며  그의 가장 큰 성과 중 하나는 가정 내 문맹 퇴치의 중요성을 부각시킨 것 이라며 그의 업적을 기렸다.

1925년 미국 뉴욕의 명문가 피어스가   에서 태어난 부시 여사는 16세 때 처음 만난 1946년 조지 H. W. 부시와 결혼해 6남매를 낳았다. 이들은 73년간 결혼 생활을 유지하면서 역대 미국 대통령 부부 중  최장수 커플 이 됐다.

부시 여사는 남편이 41대 미국 대통령으로 선출된 뒤 1989년부터 1993년까지 영부인 역할을 수행하면서 가정 내 문맹 퇴치를 목적으로 바버라 부시 재단을 설립하고 기금을 모으며 다양한 자선 활동을 벌였다.

미국 역사상 두 번째로 영부인이자 대통령 아들을 뒀던 인물이다. 첫 번째 사례는 존 애덤스 미국 전 대통령의 부인이자 존 퀸시 애덤스 미국 전 대통령의 어머니 애비게일 애덤스 여사다.

AFP통신은 부시 여사를  미국의 퍼스트 그랜드마더  America s First grandmother 라고 칭하며 그가 일생동안 두 명의 부시 대통령과 젭 부시 전 플로리다 주지사 등 정계 거물들의 든든한 지지자로서 중심적인 역할을 했다고 전했다.
