	일본인들  NHK 3부작  김정은의 야망 에 뜨거운 반응

주로 김정은을 미화한다는 비난 내용 일본인들이 북한 문제에 관심 많다는 반증이기도


 아시아경제 이진수 선임기자  일본 최대 공영 방송인 NHK의 3부작  김정은의 야망  1부가 15일 방송되자 네티즌들의 반응이 뜨겁다고 미국 자유아시아방송 RFA 이 17일 소개했다.

1부 방송 직후 SNS에 댓글이 속속 달리고 있다. 댓글은 주로 NHK가 북한 김정은 국무위원장을 미화한다는 내용이다. 하지만 이는 일본인들이 북한 문제에 대해 큰 관심을 갖고 있다는 뜻이기도 하다.

일본인들이 주로 이용하는 SNS에서는 북한의 일본인 납치와 인권 실상에 대한 비판  국제사회의 대북제재가 더 강화돼야 한다는 주장 등 김 위원장의 폭압적 성향과 북한 실상에 대한 문제 제기가 주를 이루고 있다.

RFA는  김정은의 야망  1부 방송 이후 북한 인권  탈북자 문제  대북제재의 실효성 등에 관한 다양한 댓글이 올라오고 있어 앞으로 남은 두 차례 방송까지 주목 받고 있다고 전했다.

15일 나간 1부는  폭군  전략가 또는 금단의 실상 이라는 제목으로 김 위원장의 갑작스런 남북 정상회담 결정  전격적인 중국 방문  북미 정상회담의 향방  김 위원장이 대화와 외교에 나선 이유 등을 집중 조명했다.

RFA는 이번 방송으로 일본인들 사이에서 김 위원장의 실상에 대한 관심이 높아지고 북일 정상회담과 관련한 일본인들의 요구와 국민적 관심도 고조되고 있어 여론 향방에 귀추가 주목되고 있다고 덧붙였다.

2부는  39호실 외화 획득의 어둠 이란 제목으로 21일  3부는  핵미사일에 숨겨진 속뜻 을 주제로 22일 방송된다.


