	커들로  NEC 위원장  미일 FTA 체결 바람직 

 서울 뉴시스  오애리 기자   래리 커들로 미국 국가경제위원회 NEC 위원장은 17일 현지시간  플로리다주 마라라고에서 열리는 미일정상회담을 앞두고  미국과 일본이 자유무역협정 FTA 를 체결하는게 바람직하다 고 말했다.

18일 니혼게이자이 닛케이 신문은 커들로 위원장이 위와 같은 견해를 나타내면서도   미국과 일본 간 통상문제를 둘러싸고 일부 이견이 있다 는 말로 미일 FTA 협상에 온도 차이가 있다는 점을 인정했다고 전했다. 도널드 트럼프 행정부는 대일 무역적자를 문제 삼아 FTA 협상을 강력히 요구하고 있는 반면  일본은 농축산 분야 등에 대한 미국의 대폭적인 시장개방 요구를 경계해 조기협상에 난색을 표하고 있다.

커들로 위원장은 트럼프 대통령과 아베 신조 일본 총리가 이번 만남에서 FTA 문제를 포함해  모든 의제들을 논의할 것 이라고 닛케이에 전했다. 일본이 미국의 환태평양경제동반자협정 TPP  복귀를 원하고 있는데 대해  커들로 위원장은  정상회담 결과를 기다려보자 고 말하는데 그쳤다.

닛케이는 커들로 위원장이 지난 3월 발동된 수입 철강 및 알루미늄 관세 부과 조치에 대해  두 정상 간의 논의 결과에 따라서 일본 제품이 제외될 가능성도 시사했다고 전했다.
