	로스차일드 가문 후계자  무역 전문가 바필드  투자 통상 해법 찾기 

 제9회 아시안리더십콘퍼런스 

세계은행 IMF출신 권위자들  위기에 빠진 글로벌 경제 진단


제9회 아시안리더십콘퍼런스 ALC 에선 미국과 중국의 통상전쟁 등으로  위기에 빠진 세계화 를 논의하는 세션들도 열린다.

1980년대 초 미국 무역대표부 USTR  컨설턴트로 일했던 클로드 바필드 Barfield  미국기업연구소 AEI  선임연구원은  글로벌 무역체제는 어디로 가는가  세션에서 미국 통상정책의 방향을 분석할 예정이다. 그는 한국의 경제 발전을 다룬  아시아 속 한국 Korea in Asia  이란 책을 쓰기도 했다. 세계은행 WB  국제무역국장을 역임한 버나드 호크만 Hoekman  이탈리아 유럽대학연구소 EUI  교수와 TPP 환태평양경제동반자협정  등 다자간 무역체제 부문의 권위자 데보라 엘름스 Elms  싱가포르 아시아무역센터 소장도 이 세션에 참석한다.

 왼쪽부터 클로드 바필드  아눕 싱  제임스 로스차일드  존서

세계경제를 전망하는 세션에는 국제통화기금 IMF  아태국장 출신의 아눕 싱 Singh  미국 조지타운대 교수와 아시아개발은행 ADB  수석이코노미스트를 지낸 웨이상진 컬럼비아대 교수  요시노 나오유키 아시아개발은행 연구소장 등이 참석한다. 이들은 미국의 금리 인상 기조와 자유무역의 쇠퇴가 세계경제에 미칠 영향 등을 전망할 예정이다. 또한 지방정부 빚만 2800조원에 달하는 중국의 부채 문제를 진단하고  중국의 막대한 부채가 글로벌 금융위기로 확산될 가능성에 대해 토론할 예정이다.

또한 세계 금융을 흔드는 로스차일드 가문의 후계자인 제임스 로스차일드 웨스트 애로 대표가 단독 강연에서 투자 해법을 전한다. 글로벌 투자 세션엔 75조원에 달하는 자금을 담당하는 김수이 캐나다연금투자위원회 CPPIB  아시아 태평양 대표가 나선다. 김 대표는 세계 3대 사모펀드 PEF 인 칼라일그룹 출신의 투자 전문가다. 이 세션에는 글로벌 재해증권에 투자하는 헤지펀드 퍼맷 캐피털 펀드 규모 6조원 의 존서 대표도 나온다. 한국계 미국인인 서 대표는 MIT 물리학 를 졸업하고 하버드대에서 생물물리학 박사학위를 받은 후 월가    트레이더로 변신했다.
