	 영상 즐겨보던  TV쇼 주제곡  기억한 떠돌이 개  주인과 극적 상봉

 동아닷컴 

즐겨보던 TV쇼 주제곡을 기억한 덕분에 잃어버린 주인을 찾게 된 시베리안 허스키의 사연이 눈길을 끈다.

이스라엘 경찰은 최근 네게브 사막에 있는 베두인 주거 지역 텔셰바 Tel Sheva 에서 영양실조 상태로 떠돌던 시베리안 허스키를 주인의 품으로 돌려주게 된 사연을 페이스북에 소개했다.

당시 일상적인 순찰을 돌던 경찰은 쇠약한 개가 아이들에게 둘러 쌓여 방황하고 있는 것을 발견해 경찰서로 데리고 갔다. 경찰관들은 우선 물과 음식을 먹여 개가 기운을 차리도록 응급 처치 했다.

주인이 누구인지 알 길이 없는 상황에서 문득 한 경관이 과거 옆 도시 베르셰바 Beer Sheva 에서 허스키를 잃어버렸다는 신고가 있었다는 것을 떠올리고는 연락을 취했다. 그러더니 잠시 후 휴대전화를 꺼내  스메쉬  Shemesh 라는 인기 TV쇼 주제곡을 검색해 개에게 들려줬다 

그러자 놀랍게도 지쳐있던 허스키의 눈이 번뜩이더니 고개를 들어 음악을 목청껏 따라 부르기 시작했다. 혹시나 해서 다른 음악을 들려주자 개는 다시 풀이 죽었다.

사연은 이랬다. 개를 잃어버린 주인은 평소  스메쉬 를 즐겨 봤고  그 때마다 개는 주제곡을 따라 불렀다. 어느 날 개를 잃어버린 주인은 경찰과 주민들에게  떠돌이 개가 스메쉬 곡에 반응하면 나의 개다 고 특징을 강조했던 것.

주인의 예상대로 개는 스메쉬 주제곡에 반응했고  애타게 그리던 주인과 재회할 수 있었다. 경찰은 주인이 허스키와 상봉해 눈물을 흘리는 장면도 촬영해 소셜미디어에 공개했다.
