	 한 미 일   에  2020년까지 완전비핵화  제시 전망 

 언론  남북 및 북미 회담서 목표시한 정할 듯 
  News1 이은주 디자이너

 서울 뉴스1  장용석 기자   한국과 미국 일본 정부가 북한의 완전 비핵화 시한을 오는 2020년까지로 제시하는 방안을 논의 중이라고 일본 언론들이 보도했다.

마이니치신문은 18일  앞으로 예정된 남북정상회담과 북미정상회담에서  북한 비핵화에 대해  약 2년이란 목표 시한을 설정하는 쪽으로 일 미 한 3국이 조율 중 이라고 전했다.

교도통신 또한 복수의 미 일 외교 소식통을 인용   2020년 여름까지 북핵의 완전 폐기를 목표로 하는 방안이 일 미 한 3국내에서 부상하고 있다 며 도널드 트럼프 미 대통령과 아베 신조       총리 간 정상회담에서도 관련 사항이 논의됐을 가능성이 있다고 설명했다.

아베 총리는 17일부터 나흘간의 일정으로 미국을 방문 중이며  18일 현지시간  트럼프 대통령 별장인 플로리다주 팜비치 마라라고 리조트에서 정상회담을 했다.

교도통신에 따르면 이 같은 비핵화 시한 설정은 과거 북한이 비핵화 합의로 핵 개발 시간을 벌었던 사례를 감안한 것으로  단계별 대응 없이 단기간 내에  비핵화를  실현하기 위한 목적 이고 설명했다.

북한 비핵화 목표 시한이 2020년으로 제시된 것은 같은 해 11월 미국 대통령 선거가 예정돼 있는 것과도 관련이 있어 보인다. 트럼프 대통령이 임기 내에 북한 문제에서 일정한  성과 를 냄으로써 재선 도전의 발판으로 삼으려 한다는 것이다.

일본에서도 2020년에 도쿄 하계올림픽이 열릴 예정이다.

일본 내 일각에선 앞으로 북핵 문제나 일본인 납북자 문제 등에서 일정 수준 이상의 해법이 마련될 경우 일본 정부가 김정은 북한 국무위원장 겸 조선노동당 위원장의 올림픽 계기 방일을 요청할 수 있단 관측도 제기된다.

북한도 올 2월 열린 평창 동계올림픽에 이어 내후년 도쿄 올림픽 참가 의사를 밝히고 있는 상황이다.

그러나 북한 김 위원장은 지난달 26일 열린 시진핑      중국 국가주석과의 회담 당시 미국과의  단계적 동시적 조치 를 통한 비핵화  즉 완전 비핵화까지의 단계를 세분화해 미국으로부터 각 단계에 따른 보상을 받고자 한다는 의사를 밝힌 것으로 알려져  2년 내 완전 비핵화 와 같은 시한 설정에 응할지는 미지수다.

이런 가운데 트럼프 대통령은 이날 아베 총리와 만난 자리에서 5월 말 또는 6월 초로 예상되는 김 위원장과의 정상회담 준비와 관련   우린 이미 북한 지도자와 직접적인 대화를 하고 있다 며  최고위급에서 연락을 취하고 있다 고 밝혔다.

트럼프 대통령은 또  북한의  완전하고 검증가능하며 불가역     적인 비핵화  CVID 가 달성될 때까지 최대한의 압박을 가하고   일본 측이 제기한 납북자 문제 해결과 관련해서도 최선을 다하겠다고 밝혔다고 아베 총리가 전했다.
