	   대만 해협에서 실사격 훈련 예정 2016년 이후 처음

대만의 독립 및  과의 관계에 대한 위협
대만해협을 통과 중인 중국의 랴오닝 항공모함   AFP 뉴스1

 서울 뉴스1  이창규 기자   중국이 18일 대만해협에서 실사격 훈련을 가질 예정이라고 AFP통신이 보도했다. 중국이 독립을 추구하거나 미국과의 관계를 돈독히 하려는 대만에 대해 군사력을 과시하려는 것으로 보인다.

중국이 대만해협에서 군사훈련을 가지는 것은 지난 2016년 이후 처음이다.

중국 정부는 군사훈련과 관련해 세부일정을 밝혔다. 지난주에는 복건성의 해상 안전 관리 성명서를 통해 오전 8시부터 자정까지 실사격 훈련이 있을 예정이라고 밝혔다. 중국 국무원의 대만사무판공실은 이번 실사격 훈련은  자주권을 지키고 영토를 보전하기 위한 훈련 이라고 밝혔다.

차이잉원 총통은 전날 아프리카로 순방을 떠나면서  국가 안보를 지키기 위한 자신감과 의지를 갖고 있다 고 말했다. 대만의 집권여당인 민주진보당 DPP 은 전통적으로 독립에 찬성하는 정당으로 차이잉원 총통이 임명한 윌리엄 라이 대만 행정원장 총리 도 오랫동안 독립을 지지해 온 인물이다.

홍콩 피닉스TV의 송종핑 군사평론가는  대만이 독립을 선언하는 것과 관계없이 중국은 전혀 받아들이지 않을 것이라는 점을 분명히 보여줘야 한다 고 말했다. 시진핑 중국 주석은 지난달 20일  대만의 독립을 위한 모든 행동들은 실패로 돌아갈 것 이라고 경고했다.
