	  국방장관  시리아 공습  아사드 정권에 확실한 메시지 보낸 것 

제임스 매티스 미국 국방장관 왼쪽 이 13일 현지시간  미 국방부에서 조셉 던포드 미 합참의장 오른쪽 과 함께 기자회견을 열고 미국과 영국  프랑스가 시리아에 대한 합동 군사공격을 개시했다고 발표하고 있다.AP연합뉴스


미국이 영국  프랑스와 13일 현지시간  시리아에 대한 군사공격을 개시한 가운데 제임스 매티스 미 국방장관은 이번 공격이 시리아 정부에  또다른 화학무기 공격을 저질러서는 안된다는 확실한 메시지를 보내는 것 이라고 설명했다.

CNN에 따르면 매티스 미 국방장관은 이날 도널드 트럼프 미 대통령이 시리아에 대한 군사공격 개시를 발표하고 한시간 뒤 국방부에서 기자회견을 갖고 이같이 밝혔다.

매티스 장관은 트럼프 대통령이 미군에 시리아 정권의 화학무기 연구개발  생산 시설 파괴를 목표로 작전을 수행하라고 명령했다고 말했다.

이번 시리아 공격 이유에 대해 그는  명백히 시리아의 아사드 정권이 지난해 메시지를 받아들이지 않았다 고 설명했다. 그는  이번에 우리와 우리 동맹국들은 더 강하게  시리아를  타격했다. 우리는 아사드 및 살인을 저지르는 아사드 군인들에게 또다른 화학무기 공격을 저질러서는 안된다는 확실한 메시지를 보냈다 고 강조했다.

한편 이날 조셉 던포드 미 합참의장은 미국의 시리아 군사공격이 13일 밤 9시 동부기준 에 시작됐으며 시리아 정부의 화학무기 프로그램과 관련한 목표물을 타격했다고 말했다. 구체적으로 시리아 수도 다마스쿠스의 과학연구센터  시리아 홈스 서부지역의 화학무기 저장시설  화학무기 설비 보관시설 등이 공격을 받았다고 그는 설명했다.
