	 백브리핑 300조 부채 안은    정부  휘발유 전기료 등 전면동결

 에너지 가격 동결 왜
조코 위도도 인도네시아 대통령 블룸버그

 서울경제  300조원이 넘는 부채를 안고 있는 인도네시아 정부가 석탄 석유 가격과 전기료 등을 전면 동결했다.

18일 자카르타포스트 등에 따르면 인도네시아 에너지광물자원부는 최근 보조금 경유와 휘발유 및 내수용 석탄 가격  전기료를 내년까지 동결한다고 밝혔다. 아르찬드라 타하르 에너지광물자원부 차관은  인플레이션을 억제하고 5 에 못 미치는 증가율을 보이는 가계소비 지출을 진작하기 위한 조처 라고 설명하면서  보조금 지급 대상이 아닌 유류도 항공유나 산업용이 아니면 정부 허가를 받아야 가격을 인상할 수 있도록 할 것 이라고 덧붙였다. 보조금이 지급되지 않는 유류품목 가격은 지금껏 석유업체가 자체적으로 결정했지만 앞으로 정부가 직접 개입하겠다는 것이다.

현지 언론에 따르면 인도네시아 정부는 올해 1 4분기 에너지보조금으로 전년동기 대비 105.1  많은 25조3 000억루피아 약 2조원 를 지출한 것으로 나타났다.

내년 재선 도전 조코위 대통령

선거 의식해 선심성 정책 남발



막대한 부채가 있는 인도네시아 정부의 에너지 가격 동결은 1년 뒤에 치러질 총선과 대선을 의식한 선심성 정책이라는 분석에 무게가 실리고 있다. 빈민가정 출신으로 인도네시아의 대표적 개혁정치인인 조코 위도도 일명 조코위  대통령은 올 초 투쟁민주당 PDI P  대선후보로 지명돼 내년 4월17일 대통령선거에서 재선 도전이 확정된 상태다.

하지만 조코위 대통령의 인기영합적 정책이 자칫 인도네시아 경제를 뒷걸음질치게 할 수 있다는 우려의 목소리가 크다. 에너지 가격 동결로 국영기업의 적자가 불어나면 정부 보조금 지출이 늘어나고 이는 인프라 구축 등 다른 국가 프로젝트 실행에 필요한 재원 부족으로 이어지기 때문이다.

