	영국  각료회의서 시리아 군사행동 동참 합의

영국 여론은 군사응징방안에  싸늘  의회 동의 구할지 주목

노동당 대표  미 주도 군사행동 동참보다는 유엔 진상조사 압박해야 

테리사 메이 영국 총리  EPA 연합뉴스 자료사진 


 파리 연합뉴스  김용래 특파원   테리사 메이 영국 총리가 내각으로부터 시리아의 화학무기 사용에 대한 영국의 군사행동을 지지한다는 입장을 끌어냈다.

로이터통신 등 외신에 따르면 영국 총리실은 12일 현지시간  메이 총리가 주재한 긴급 각료회의가 끝난 뒤 성명을 내고  내각은 인도주의적 위기를 완화하고 아사드 정권에 의한 추가적인 화학무기 사용을 억지하기 위해 행동이 필요하다는 데 의견을 모았다 고 밝혔다.

영국 내각은 메이 총리가 동맹국인 미국 프랑스와 적절한 대응방식을 계속 협의한다는 데 동의했지만  적절한 조치가 어떤 군사행동을 의미하는지는 총리실이 구체적으로 밝히지 않았다.

영국 공군은 현재 키프로스 공군기지에 토네이도 GR4 전폭기 8대와 공중급유기 보이저 1대를 보유하고 있으며 인근 해역에 영국 해군 45형 구축함 1대가 나토군 작전에 참여하고 있어 시리아 군사대응에 투입할 수 있다.

메이 총리와 도널드 트럼프 미국 대통령은 이날 통화를 하고 양국이 시리아 문제를 두고 긴밀히 협의해나간다는 방침을 재확인했다고 총리실은 전했다.

그러나 야당인 노동당의 제러미 코빈 대표는 미국 주도의 군사적 응징보다는 일단 유엔 차원의 진상조사가 더 필요하다고 주장했다.

코빈은  정부가 앞으로 어떻게 해야 하는지 트럼프 대통령으로부터 지침을 기다리고 있는 것 같다 고 비난했다.

노동당은 영국이 시리아에 대한 군사행동에 나서려면 의회의 동의를 받아야 한다고 주장하고 있다.

영국 정부가 시리아 공격에 동참하기 위해 의회의 동의를 반드시 구해야 하는 것은 아니지만  그렇게 할 경우 총리가 그만큼 정치적 부담을 감수해야 한다.

메이 총리는 군주로부터 내각에 위임된 왕실 특권 Royal Prerogative 에 따라 의회의 승인을 구하지 않고 공군을 파병할 수 권한이 있다.

하지만 영국의 여론은 시리아에 대한 군사행동 방안에 싸늘한 편이다.

여론조사업체 유거브가 지난 10 11일 진행한 여론조사에서는 시리아에 대한 군사개입을 거부한다는 응답이 43 로 지지한다는 의견 22  보다 배 가까이 많았다.

2013년에는 데이비드 캐머런 당시 총리가 시리아에 대한 군사개입 방안을 의회 표결에 부쳤다가 부결된 선례도 있다.

영국 언론들은 그러나 정부가 결국 시리아에 대한 군사행동에 동참할 것으로 관측하고 있다.

BBC방송은 메이 총리가 의회의 사전 승인 없이 미국이 주도하는 군사행동에 참여할 준비가 됐다고 전했고  파이낸셜타임스도 내각이 이런 방안에 동의했다고 보도했다.

영국 의회는 부활절 휴회를 마치고 16일 복귀할 예정이다.
