	부시 전 대통령 부인 바버라 부시 여사 별세 향년 92세 상보 

 아시아경제 나주석 기자  미국 41대 대통령 조지 허버트 워커 부시 전 대통령의 부인이자  미국 43대 대통령 조지 워커 부시 전 대통령의 어머니인 바버라 부시 여사가 17일 현지시간  별세했다.

바버라 부시 여사는 남편과 아들 등 가족들이 지켜보는 가운데 이날 임종을 맞이했다. 바버라 부시 여사는 미국 역사상 두 번째로 남편과 아들이 대통령이 된 인물이다. 바바라 여사 전에는 존 애덤스 전 대통령의 부인이자  존 퀸시 애덤스 전 대통령의 어머니였던 애비게일 애덤스 여사가 있었다.
 이미지출처 AP연합뉴스 


앞서 부시 전 대통령 가족은 15일 성명을 통해  바버라 부시 여사가 더 이상의 의학적 치료를 받는 대신  편안한 돌봄을 받기로 했다 고 밝혔다. 바버라 부시 여사는 갑산선기능항진증으로 고생한 데 이어  폐 심장질환 기관지염 등이 겹쳐 건강히 급격히 나빠졌다.

꾸밈없이 말하는 것으로 유명했던 바버라 부시 여사는  미국민들에게는 하얀색 백발과 진주 귀걸이와 목걸이를 한 모습으로 기억되고 있다. 바버라 부시 여사는 남편 조시 허버트 부시 전 대통령의 부통령  대통령에 당선된 뒤 세컨드 레이디  퍼스트레이디로 전국적 관심을 끌었었다. 퇴임 이후에도 두 아들 조지 워커 부시 전 대통령과 제프 부시 전 플로리다 주지사가 전국적인 관심을 끄는 정치인으로 성장해 미국민들의 존경을 받았다.

모두 6자녀를 뒀던 바버라 부시 여사는 약 30년간 정치인의 가족으로 살아왔다. 유머감각과 함께 비판적인 목소리를 낼 줄 알았던 바버라 부시 여사는 남편과 아들의 정치적 조언자 역할을 해왔던 것으로 알려졌다.

바버라 부시 여사는 여성의 권리를 신장시키기 위해 노력한 것으로 알려졌다. 가령 그는 남편의 대선 과정에서 낙태 문제를 정치 쟁점화하지 말 것을 요구하기도 했던 것으로 알려졌다.
