	 MBC World  잇따르는  스타벅스 인종차별  파문 확산

동영상 뉴스
 뉴스콘서트   앵커  

오늘 18일  MBC월드는 커피전문점 스타벅스에서 벌어진 인종차별 파문의 전말을 전해드리겠습니다.

단지 커피 주문을 하지 않은 채 매장에 오래 앉아있었다는 이유만으로 흑인 손님들이 경찰에 체포됐습니다.

스타벅스는 지금 세계적인 비난을 받고 있는데요.

먼저 당시 상황을 영상으로 보시겠습니다.

  영상  

미국 필라델피아 스타벅스 매장.

한쪽에 앉은 흑인 남성 2명.

다가가는 경찰.

경찰의 연행.

이유는   커피 주문을 안 하고  매장에 있었다 

 흑인 고객 
 우리는 단지 이곳에 앉아 있었습니다.  사업 논의를 위해  친구를 기다리는 중입니다. 

수갑채우는 경찰.

동료가 나서서 거세게 항의.

 백인 동료 
 말도 안 됩니다. 이들이 대체 무슨 잘못을 했나요  흑인 남성들이 저를 기다린 것도 죄입니까  

매장 손님들까지 나서 항의.

 매장 고객 
 저들은 아무 잘못도 하지 않았어요. 제가 전부 보고 있었어요. 

스타벅스의 흑인 손님 대처법.

 음료 주문하지 않고 앉아 있으면 무단 침입  

  앵커  

 커피는 안 시키고  밖으로 나가지도 않는다 

스타벅스가 경찰에 신고한 이유였습니다.

어이가 없죠 

파문이 확산되자 스타벅스 CEO는 공개 사과까지 하면서 납작 엎드렸습니다.

스타벅스는 여기에 그치지 않고  다음 달 29일 아예 하루 문을 닫고 전 직원에게 인종차별 금지 교육을 시키기로 했습니다.

교육 대상은 미국 8천여 개 매장  직원 17만 5천 명입니다.

스타벅스 미국 매장이 하루 동안 문을 닫으면 손실액이 무려 400억 원 정도라고 하는데요.

여론을 돌리기 위한 고육지책인 셈인데  스타벅스 최고경영자의 사과 내용  그리고 미국 시민들의 반응을 잇달아 들어보겠습니다.

  영상  

 케빈 존슨 스타벅스 CEO 
 저희 매장에서 체포된 남성 두 분께 개인적으로 사과의 말씀을 전합니다. 매장에서 발생한 일과 과정  그 결과 모두 비판받아야 마땅합니다. 정말 죄송합니다. 스타벅스는 이런 기업이 아니며 미래에도 마찬가지일 것입니다. 이번 계기로 반성하고 발전된 모습을 보이겠습니다. 

 베르나데트 라이트너 시민 
 범죄 여부 분석은 경찰이 해야 할 것이지 스타벅스 직원이 해야 할 것이 아닙니다. 그 직원은 해고해야 합니다. 

  앵커  

스타벅스 대표는 열심히 사과를 했지만  이런 반성을 무색하게 하는 또 다른 인종차별 사건이 일어났습니다.

미국 LA의 스타벅스 매장이었는데요.

흑인 손님이 화장실 문 비밀번호를 알려달라고 하니까 음식을 시키기 전에는 안 된다고 직원이 말했습니다.

그런데 다른 백인에게는 그냥 곧장 알려준 겁니다.

흑인 손님이 항의를 하니까 직원은 경비원을 불러서 그 손님을 쫓아냅니다.

당시 상황을 함께 보시겠습니다.

  영상  

LA의 스타벅스 매장.

 화장실 문의 비밀번호 알려주세요  

거절당한 흑인 손님.

 음식 주문을 하기 전에 화장실 사용 불가 

그런데 백인 손님  주문하지 않았지만 화장실 이용.

 브랜든 와드 차별 흑인 피해자 
 음식 시키기 전에 화장실 이용한 거죠    그냥 번호 알려줘서 사용했어요.   음식 시키기 전에 간 거 맞죠    예    

흑인 손님의 항의.

그러자  경비원 불러 쫓아내.

 스타벅스 매장 매니저 
 나는 매장 매니저예요. 나가 주세요. 나가달라고요.   내가 나가야 된다고요    

 브랜든 와드 차별 흑인 피해자 
 내 얼굴 색깔 때문인가요  내가 흑인이기 때문인가요  

  앵커  

스타벅스의 인종차별  이번이 처음이 아닙니다.

지금 보시는 한 장의 사진.

주문한 사람의 이름을 적는 칸에 찢어진 눈이 그려져 있죠 

미국 애틀랜타의 스타벅스 매장에서 한국인이 주문한 커피 컵에 매장 직원이 그려넣은 겁니다.

찢어진 눈.

동양인 비하의 상징으로 쓰이는 모양입니다.

이런 경우는 또 있었습니다.

독일 뮌헨의 스타벅스 매장에서는 큰 얼굴에 눈이 일자로 찢어진 사람의 그림을 그려 넣었고  또 찢어진 눈을 그린 음료 컵을 주문한 한국 관광객에게 건넸다가 항의를 받기도 했습니다.

흑인 두 명이 체포된 미국 필라델피아와 LA 등에서는 항의 시위가 이어지고 있고요.

 커피도 검정색 음료 라는 피켓도 나오고  특히 흑인 사회의 분노가 커지면서 매장 철수  불매운동도 거론되고 있습니다.

스타벅스가 인종차별 사건의 단골손님이었던 점에서 비난 여론은 잦아들 기미가 보이지 않고 있습니다.

전종환 앵커

 저작권자 c  MBC  http   imnews.imbc.com  무단복제 재배포 금지 


