	던포드  시리아 공습 끝 화학무기 단지 정밀 타격 

던포드  타격 전 시리아가 무기 옮겼는지는 몰라 
 의도치 않은 희생 피할 곳으로 타격목표 정해 
14일 트위터에 올라온 서방의 대시리아 군사공격 이후 모습.   AFP 뉴스1

 서울 뉴스1  김윤경 기자   조지프 던포드 미국 합참의장은 13일 현지시간  미국과 영국  프랑스 등 서방의 대시리아 군사대응이 개시된 가운데  타격은 시리아 화학무기 프로그램이 진행되고 있는 복합단지를 향해 감행됐다 고 밝혔다. 그리고 이번 공습은 끝났다고 밝혔다.

던포드 합참의장은  타격 전 시리아가 화학무기를 옮겼는지 여부는 알 수 없다 면서  너무 위험하거나 의도하지 않은 피해 Collateral damage 가 생길 수 있는 지역을 공격 목표로 정하지 않았다 고 밝혔다.

또 러시아에는 공격의 목표물이 어디인지 알리지 않았다고 덧붙였다.

도널드 트럼프 대통령은 최근  러시아 준비해라. 그들이 오고 있기 때문이다. 바로 멋지고 새로운 스마트한 미사일이다  자국민 시리아 국민 을 죽이고 이를 즐기는  가스 살인자 짐승 과 파트너가 돼서는 안 된다  고 트위터에 올렸다.

이 스마트한 무기란 정밀타격 무기를 의미하며 의도하지 않은 피해 Collateral damage 를 최소화할 수 있는 것을 의미하는 것으로 해석됐는데  던포드 합참의장이 이를 확인했다.

로이터통신은 한 시리아 정부 관료에 따르면 미국이 주도한 서방의 대시리아 군사공격은 제한적이었으며 현재 끝난 상태라고 전했다.
