	 한 미 일  2020년 도쿄올림픽 이전   비핵화 추진 

 머니투데이 유희석 기자   북 미 정상회담 후 1년내 비핵화 도 거론 트럼프 아베  정상회담서 논의 

17일 현지시간  미국 플로리다 팜비치의 마라라고리조트에서 진행된 도널드 트럼프 미국 대통령과 아베 신조 일본 총리가 정상회담을 진행하고 있다.  AFPBBNews 뉴스1
한국과 미국  일본 사이에서 2020년 도쿄하계올림픽 개최 전까지 북한의 완전한 핵 폐기를 추진하는 방안이 부상하고 있다고 사우스차이나모닝포스트 SCMP 와 AP통신 등이 17일 현지시간  미국과 일본 관계에 정통한 관계자를 인용해 전했다.

보도에 따르면 한 미 일은 북한이 요구하는 단계적이고 동시적인 핵 폐기 방안은 북한에 핵과 미사일을 개발할 시간만 벌어준다고 생각하고 있으며  북한 핵을 조기에 완전히 폐기하는 방안을 찾고 있다.

소식통은  17일부터 20일까지 진행되는 도널드 트럼프 미국 대통령과 아베 신조 일본 총리의 정상회담에서 북한의 핵 폐기 일정이 결정될 수 있다 며  양국 정상은 이번 회담을 통해  완전하고 검증 가능하며 불가역적인 폐기 CVID   원칙에 따른 북한의 비핵화 로드맵에 대해 논의할 것 이라고 말했다.

북한의 핵 폐기 시점이  2020년 여름까지 로 정해진 것은 미국과 일본 등의 정치적 상황이 고려된 것으로 보인다. 트럼프 대통령은 2020년 11월 대통령 선거를 앞두고 북한의 비핵화를 큰 외교적 업적으로 내세울 수 있으며  일본은 평화의 제전인 올림픽 개최가 한반도 비핵화 분위기에 도움이 될 것이라고 여긴다. 또한 북한과의 관계 정상화를 통한 일본인 납치 문제 해결도 기대하고 있다.

북한이 단번에 핵 폐기에 동의할지는 미지수다. 김정은 북한 노동당 위원장은 지난달 26일 중국을 방문해 시진핑 중국 국가주석을 만난 자리에서 단계적이고 동시적인 비핵화 의지를 나타냈다. 시간을 두고 체제 보장과 경제적인 보상에 따라 조금씩 핵과 미사일을 포기하겠다는 의미다.

그러나 미국과 일본은 북한의 이 같은 방침에 반대한다는 입장을 분명히 했다. 다만 일부 관료는 북한의 핵 포기를 위해 체제 보장 등 어느 정도의 양보는 불가피하다는 점을 인정하고 있다고 일본 교도통신은 설명했다.

SCMP는 한 미 일 당국자 사이에서 2020년 여름까지 북한의 완전화 비핵화 방안 이외 북 미 정상회담 후 1년 이내  혹은 올해 안에 북한의 비핵화를 추진하는 방안도 거론되고 있다고 전했다.

  단독  조현민  이명희  수행기사  하루를 욕으로 시작 
  신사쇼핑센터 소유주 48명  재건축조합원 1명 된 까닭  사람들이 가장 많이 읽은 뉴스
