	경찰 6600명 투입하고도 잡지 못하는   신출귀몰 탈옥수

 서울신문 나우뉴스 
교도소 인근을 탐문 수색 중인 일본 경찰 사진 AP 연합뉴스 


일본의 한 교도소에서 탈옥 사건이 발생한 지 열흘이 지난 가운데  무려 6600명의 경찰이 투입되고도 탈옥수를 찾지 못하자 경찰이 사과의 뜻을 밝히기에 이르렀다.

재팬타임스 등 현지 언론의 17일 보도에 따르면 탈옥 사건이 발생한 것은 지난 8일 오후 7시  일본 중부 마쓰야마 교도소다.

절도죄로 교도소에 들어온 탈옥수는 히라오 다쓰마 27 이며  그가 교도소 내 작업장에서 자취를 감춘 뒤 교도소 인근 동네에서는  차가 없어졌다 는 신고가 들어왔다.

다쓰마가 복역 중이던 곳은  담 없는 교도소 로 유명한 인권 교도소로  강화도만한 섬에 있다. 다쓰마가 탈출한 뒤 현지 경찰은 섬을 벗어나지 못하도록 섬과 본토를 잇는 길을 곧바로 차단하고 검문했지만 소용없었다.

다만 이후 다쓰마가 남긴 흔적이 곳곳에서 발견됐다. 남의 차에 들어가 현금 9000엔 약 9만원 을 훔치거나  다른 사람의 샌들과 스마트폰  지갑을 훔쳐가는 등 도둑질이 이어졌다. 교도소가 있는 동네에 사는 사람의 차를 훔쳐 가려다 실패하기도 했는데  차량 옆에는  차 좀 빌릴게요 라는 손편지가 발견되기도 했다.

섬을 완전히 차단했으니 본토로 건너가지 못했다는 사실만은 자명한데  문제는 아직까지 현지 경찰이 탈옥수의  숨바꼭질 을 끝내지 못하고 있다는 사실이다. 약 열흘 동안 젊은 탈옥수 한 명을 잡기 위해 투입된 경찰 인원만 6600명에 달한다.

무려 6600명의 경찰이 나섰지만 탈옥수 한 명을 잡지 못한다는 사실이 알려지자  경찰의 무능함을 비난하는 목소리가 여기저기서 터져 나왔다.

결국 요코 카와카미 법무성 장관은  이번 사건이 해당 지역 주민들  특히 혼자 사는 노인들을 불안하게 하고 있다는 사실을 알고 있다. 매우 유감스럽게 느낀다 고 사과했다.

여전히 섬에 갇혀 있을 탈옥수 한 명에 대한 수색이 이어지는 가운데  문제의  담 없는 인권 교도소 가 1961년 개소 이래 57년 간 총 20명이 탈출했다는 점에서 해당 교도소 시스템에 문제가 있다는 지적도 나오고 있다.

사진 AP 연합뉴스
