	 대처의 길  가는 마크롱  정치생명 걸고  철도노조 개혁 

철도파업 장기화 조짐에 방송 출연해 정면돌파 밝혀
1984년   탄광노조와 1년간 강대강 대치 끝에 승리한 대처 전 총리 연상

프랑스 노동개혁을 놓고 철도노조와 한판 대결을 벌이고 있는 에마뉘엘 마크롱 대통령이 이례적으로 방송에 출연해 자신의 정치 생명을 걸고  한 치도 물러서지 않겠다 는 강한 의지를 표명했다. 지난 2일부터 파업에 들어간 철도노조에 여타 공공 노조와 학생들까지 가세하면서 마크롱 대통령의 개혁에 반대하는 목소리가 커지고 있는 가운데 노조와 마크롱 대통령이  강대강  전면전을 천명하고 나서 주목된다. 외신은 마크롱 대통령이 1980년대 탄광노조와 극한의 대결을 벌였던 마거릿 대처 영국 총리의 길을 따라가고 있다고 분석했다.

12일 현지시간  파이낸셜타임스 FT 에 따르면 마크롱 대통령은 이날 오후 TF1 방송에 출연해  일부 국민이 만족하지 않는다는 이유로 프랑스 철도공사 SNCF  개혁을 멈추지 않겠다 고 강조했다. 이어  여론의 변화에도 일희일비하지 않을 것 이라며  철도 개혁의 목표는 실력주의 meritocracy 를 복원하는 것 이라고 강조했다. 또 그는  파업으로 망가질 기업들  이 모든 것을 참아야 하는 시민을 생각해 달라 며 파업 철회를 촉구했다.

FT는  마크롱 대통령이 공개적인 방송  그것도 대낮에 출연해서 개혁을 촉구한 것은 정면돌파 의지를 드러낸 것 이라고 분석했다. 그동안 마크롱 대통령은 철도개혁을 총리에게 위임하고 이 문제에 대한 언급을 자제해왔다. 철도노조 파업이 장기화할 조짐을 보이자 정공법을 택한 것으로 보인다.

철도기관사 정비사 등 전체 임직원의 절반이 지난 2일부터 대대적 파업을 벌이고 있다. 여기에 공공 노조까지 가세했다. 학생들도 파업에 동조하는 시위를 벌이면서 마크롱 대통령에 대한 비판 여론이 커지고 있다. 철도 소속 조합원이 26만명에 이르는 프랑스 노동총동맹 CGT 의 필리프 마르티네즈 위원장은  우리는 얻어맞으면 반격한다. 철도 노동자들이 전국적으로 집회에 참여해 자신들의 신분과 공공서비스 영역을 지켜낼 것 이라고 반발했다. 그는  우리는 정부의 일방적 개혁 추진에 절대 물러서지 않을 것 이라며 강경 대응을 예고했다. 프랑스 현지 언론에 따르면 이날까지 이어진 파업으로 시민 450만명이 불편을 겪었다. 국철 측은 프랑스 매체 더로컬에  이날 고속열차 테제베 TGV 는 5분의 1  지역 노선은 3분의 2만 운행할 것 이라고 밝혔다. 기욤 페피 SNCF 사장은 BFM TV에 출연해 파업으로 하루 2000만유로 약 260억원  손실이 발생하고 있다고 말했다.

하지만 마크롱 대통령은 사태를 정면돌파할 것을 강조해 주목받았다.

마크롱 대통령은 자신의 할아버지도 철도 근로자여서 직원들 고충을 이해한다면서도  지금 25세 청년을 내 할아버지 때와 같은 조건으로 고용한다면 국철은 더는 존속할 수 없다 고 주장했다. 국철의 방만한 복지를 당장 손보지 않으면 쌓여가는 부채를 해결할 수 없다는 말이다. 유럽연합 EU 과의 합의에 따라 독점 체제였던 철도시장을 2020년부터 단계적으로 개방해야 하는 만큼 하루빨리 개혁을 완수해야 한다는 입장이다.

외신은 마크롱 대통령의 철도개혁을 1980년대 대처 총리가 석탄노조와 펼친 전면전에 비유했다. AFP통신은  철도노조 파업이 장기화할 조짐을 보이고 마크롱 대통령도 물러설 기미가 없다 며  장장 1년 동안 석탄노조와 대립했던 대처 총리를 상기시킨다 고 전했다. 더로컬은  마크롱 대통령이 전임자들이 감히 이루지 못했던 과제를 하나씩 해결해 나갈 때 대처 총리와 같은 성공을 맛볼 수 있을 것 이라고 내다봤다. 대처 총리는 1984년 영국에서 가장 강성한 노조로 꼽혔던 탄광노조와 363일을 대치한 끝에 기업의 비조합원 고용 금지 조항 삭제  노조 간부 면책특권 폐지 등을 담은 노동개혁을 이끌어낸 바 있다. 마크롱 대통령은 빚더미에 앉은 국철을 일으켜세우기 위해 임직원 종신 고용  가족 승차권 무료 혜택  조기 퇴직과 그에 따른 연금 혜택 폐지 등을 추진하고 있다. 현재 국철의 누적 부채는 500억유로 약 65조원 에 이른다.

마크롱 대통령이 개혁을 밀어붙임에 따라 극심한 마찰이 뒤따를 전망이다. 승리한다는 보장도 없다. 그동안 조직력이 막강한 철도노조 앞에 전임자들이 잇달아 무릎을 꿇은 전례도 있다. 자크 시라크 전 대통령도 대대적인 사회복지 개편안을 내놓았지만 철도 파업으로 포기했으며  니콜라 사르코지 전 대통령의 연금개혁안도 철도노조 저항 앞에 후퇴의 길을 걸었다. FT 등 외신은  마크롱 대통령의 철도개혁이 정치적 상징성과 위험성을 동시에 내포하고 있다 고 평가했다. 이에 따라 철도노조와의 대결이 마크롱 대통령 개혁의 최대 승부처가 될 전망이다. 노조는 정부가 개혁을 철회하지 않으면 6월 말까지 파업을 강행한다는 방침이다. 정부가 13만명에 달하는 현 임직원을 제외한 신입 사원부터 개혁안을 적용하겠다고 했지만 노조는 수용할 수 없다는 입장이다.

 박의명 기자 

 뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
 아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
