	토이저러스  브래츠 CEO 인수 제안 거절

인수가 8억9000만 달러 제시
라리안 CEO  입찰 거부 실망스러워 


 서울 뉴시스 강수윤 기자   파산보호를 신청한 미국 완구 유통업체 토이저러스 Toys R Us 가 이란 출신의 미국 억만장자의 인수 제안을 거절했다.

미국 CBS방송은 토이저러스가 브래츠 인형으로 유명한 미국 MGA 엔터테인먼트 아이작 래리언 CEO의 미국과 캐나다 일부 매장 인수 제안을 거절했다고 17일 현지시간  보도했다.

래리언 CEO는 미국 내 매장 735곳 중 274곳과 캐나다의 80곳의 매장을 사들이겠다고 제안했으며 인수가로 8억9000만 달러 9500억7500만원 를 제시했다.

하지만 그의 제안은 토이저러스 법정 관리자 측이 제시한 조건에 훨씬 못미쳐 받아들여지지 않았다.

래리언은  입찰 거부에 대해 아직 통보받지 못했지만  입찰이 거절된 것이  사실이라면 실망스럽다 면서  토이저러스를 구하기 위해 입찰에 계속 참여하는 것은 우리의 희망이며 공정한 자산 평가서를 제출했다고 확신한다 고 말했다.

래리언은 10억 달러를 만들기 위해 토이저러스 살리기 모금운동을 펼쳐왔다. 크라우드 펀딩 사이트  고펀드미  GoFundMe 를 통해 일반 대중들로부터 소액투자를 받고 개인 재산 2억 달러를 먼저 기부하기도 했다.

한편 토이저러스는 미국 내에서만 700여개의 매장을 운영하고 있고  매장에 고용된 직원은 3만3000명에 달한다. 그러나 지난해 9월 파산보호를 신청하면서 지난달 14일 직원들에게 미국 내 700여개 매장을 모두 매각하거나 폐쇄하겠다고 밝힌 바 있다.
