	프랑스 유권자 58   마크롱 대통령에게 불만족 

73 는  대통령 통치스타일 권위적  외교와 경제 부문은 호평

방송 인터뷰하는 에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령  EPA 연합뉴스 자료사진 


 파리 연합뉴스  김용래 특파원   프랑스 유권자 10명 중 6명은 에마뉘엘 마크롱 대통령에게 만족하지 않는다는 여론 조사가 나왔다.

18일 현지시간  프랑스여론연구소 Ifop 와 피뒤시알이 12 16일 유권자 1천201명을 대상으로 진행한 설문조사 결과를 보면  응답자의 58 는 마크롱 대통령에 대해 만족하지 않는다고 답했다.

대통령에게 만족하지 않는다는 응답 중 24 는 매우 불만족  34 는 비교적 불만족이라고 답했다.

반면에 마크롱 대통령에게 만족한다는 응답은 42  매우 만족 4   비교적 만족 38  로 만족스럽지 않다는 응답보다 16 포인트 낮았다.

유권자들은 대선 공약을 이행하는 점과 외교에 대해서는 후한 평가를 했다.

 대선 공약이 지켜지고 있다 는 응답은 57 로 나타났고   대통령이 해외에서의 프랑스 위상을 제고한다 라는 항목에는 63 의 응답자가 긍정했다.

 프랑스와 유럽연합 EU 과의 관계 에 대해서도 67 가 호의적인 평가를 했고  프랑스 경제의 성장과 투자 매력 제고  대해서도 과반인 56 가 긍정했다.

반면에 연금개혁에 대한 호의적 평가는 27 로 낮게 나타났다. 특히 마크롱 대통령의 통치스타일에 대해서는  권위적 이라는 응답은 73 에 달했다.

마크롱의 지지율은 작년 5월 취임한 직후 60  초중반 대였지만  12월의 반짝 반등을 제외하고는 꾸준히 하락  현재 대부분의 여론 조사에서 40 대 초반으로 나타나고 있다.

이 같은 하락세는 신공항 건설 포기를 둘러싼 혼선  대입제도 개편  공무원과 국회의원 정원 감축  철도공사 SNCF  개편 등 쉼 없이 이어지는  개혁 드라이브 에 대한 피로감이 복합적으로 작용했기 때문으로 분석된다.
