	중국의 미래 금맥을 찾고 싶다면  이들을 주목하라

 제9회 아시안리더십콘퍼런스 

부동산 거물  목재 산업의 왕
 시장 투자 창업 노하우 제시


내달 16 17일 개최되는 제9회 아시안리더십콘퍼런스 ALC 에는 중국의 막대한 돈줄을 쥐고 흔드는 큰손들이 몰려온다. 중국의 금맥이 어디를 향하는지 알고 싶다면 이들이 연사로 나서는 세션에 관심을 가져보자.

 중국의 트럼프 로 불리는 런즈창     67  전 화위안    그룹 회장은 대표적인 부동산 거물이다. 중국 상무부 부부장을 지낸 런취안성     의 아들이지만 아버지의 후광에 안주하지 않고 토끼 가죽을 팔아 모은 돈으로 사업을 일으킨 입지전적인 인물이다. 런 전 회장은  성공하는 중국 투자의 길  세션에서 중국 경제를 진단하고 창업 노하우를 전할 예정이다.

 왼쪽부터 런즈창  멜로디 리  류좡차오  스칼렛 리

리펑 전 중국 총리의 손녀인 멜로디 리 30  신생대협동중국         NGCC  회장은  중국 시장을 사로잡아라 차세대 큰손의 취향  세션에서 중국 젊은 재력가의 마음을 훔칠 전략을 제시한다. 중국  목재 산업의 왕 으로 약 40억 의 산림 자원을 갖고 있는 가구 생산 기업  이화라이프그룹       의 류좡차오     30  회장 등 5명의 젊은 사업가들이 이 세션에 참석한다.

중국 미디어 콘텐츠 투자자의 마음을 잡고 싶다면 본지와 한중청년리더협회가 준비한  13억 인구를 팬으로  중국 콘텐츠 마케팅 길라잡이 에 관심을 가질 만한다.  중국 콘텐츠 산업의 제왕  차이나미디어캐피털 CMC 의 스칼렛 리 47  사장은 이 세션에서 중국 투자자들의 취향과 투자 기준을 샅샅이 분석한다.
