	 현미경   블루투스 를 왜 블루투스라 부를까 

덴마크 왕  하랄 블로탄 서 따와
 평화적으로 민족 통합한 왕처럼 PC 핸드폰 잘 연결되라는 뜻 


덴마크를 통일한 왕 하랄    블로탄   의 루닉문자 이니셜을 합쳐서 만든 블루투스의 로고.

지난 14 15일 발트해에 있는 독일 북부 뤼겐섬에선 10세기 덴마크의 한 국왕 시절에 만들어진 600여 개의 동전과 목걸이  브로치 등이 대량 발견됐다. 지난 1월 13세 소년과 한 아마추어 고고학자가 이 지역에서 은화 한 닢을 발견한 이후  전문가들이 약 400  면적을 발굴해 AD 980년쯤에 묻힌 이 유물들을 발굴했다.

이 유물이 특히 관심을 끈 것은 현재 IT 기기 간 근거리 무선통신 기술인  블루투스 Bluetooth  의 이름과 로고가 이 유물이 쓰이던 시절 이 지역을 지배했던 덴마크 왕  하랄 블로탄 고름센  AD 935 986년 에서 비롯했기 때문이다.

하랄 고름센은 덴마크를 통일하고 노르웨이 일부와 독일 발트해 연안까지 지배했던 인물이다. 그의 별명이  블로탄  즉 영어로  블루투스 였다. 그의 치아가 썩어서 퍼렇고 검었기 때문이라고 한다.  블로탄  왕은 아들과의 싸움에서 진 뒤  뤼겐섬 등지의 북부 독일로 도주했다.

1998년 근거리 무선통신 기술을 만든 인텔과 에릭슨  노키아  IBM 등의 엔지니어들은 이 통합된 통신 규격의 이름을 놓고 고민하다가 덴마크 통일 왕국의 제1대 왕인  블루투스 를 떠올렸다고 한다. 에릭슨과 노키아가 발트해를 둘러싼 스웨덴과 핀란드에 각각 기반을 둔 기업인 것도 한몫했다.

로고도  하랄 과  블로탄 의 이니셜 H와 B에 해당하는 바이킹족의 알파벳 루닉 Runic  문자  와  를 합쳐서 만들었다.  블루투스 라는 이름을 처음 제안했던 인텔의 짐 카대크 Kardach 는  블루투스 왕이 평화적인 협상으로 민족들을 통합한 것처럼  노트북 PC와 휴대전화가 매끄럽게 통신한다는 의미였다 고 말한 바 있다.

 이철민 선임기자 

 조선닷컴 바로가기 
 조선일보 구독신청하기 



