	[이세옥의 한마디] '빼돌려도 면죄부'…대한항공의 진짜 갑질

동영상 뉴스
[뉴스콘서트]"조현민의 물컵은 갑질이 아니다"

오늘 한 일간지의 칼럼 제목입니다.

무슨 얘기일까요.

대한항공은 기내 면세품에서 콜센터까지, 일감을 조현민 전무 형제·자매들이 100% 소유한 회사에 몰아줬다고 합니다.

이익도 총수 일가로 넘어간 셈이죠.

그래서 지난 2016년 공정위는 과징금 14억 3천만 원을 부과했습니다.

그런데요.

이 과징금, 서울고등법원에서 취소해 줬다고 합니다.

세간의 관심이 식을 법한 시간이 지나서죠.

법원은 '이 정도 빼돌린 걸로 총수 일가에 경제력이 집중됐다고 보기 어렵다'며 대한항공 손을 들어줬습니다.

이제 대법원 판단을 앞두고 있다고 합니다.

냉정하게 말해, 조현민 전무가 물컵을 던진 건 경미한 폭행사건이고 기껏해야 벌금형이나 집행유예로 끝날 일이라고 칼럼은 말합니다.

진짜 갑질은 기업의 부를 총수 일가가 빼돌리고 법원에서 면죄부까지 받아내는 게 아니냐는 겁니다.

'갑질 논란', 잠시 혀를 차고 손가락질하는 걸 넘어 사안의 본질이 뭔지 냉정하게 곱씹어 봐야겠습니다.

이세옥의 한마디입니다.

이세옥 앵커

[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]


Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.