	용산 역세권 개발사업 재개 탄력…코레일, 소유권 이전 2심도 '승소'(종합)

△서울 용산역세권 개발 사업지인 철도정비창 부지와 서부이촌동 일대 전경.[사진=용산구 제공]
[이데일리 정다슬 기자] 서울 용산역세권 부지 소유권을 둘러싼 소송에서 코레일이 1심에 이어 2심에서도 승소했다. 법적 불확실성이 제거된 만큼 용산역세권 개발 재개에도 탄력이 붙을 전망이다.

서울고법 민사2부(권기훈 부장판사)는 18일 코레일이 드림허브프로젝트(PFV)를 상대로 낸 소유권이전 등기 말소청구 소송 2심에서 “코레일이 토지 매매계약 및 사업협약을 해제한 것은 모두 적법하며 PFV는 돌려받을 채권이 없는바 개발 부지에 대한 소유권 말소등기를 즉시 이행하고 코레일에 반환하라”고 판결했다.

용산 국제업무지구는 총사업비만 31조원에 달하는 초대형 프로젝트로 ‘단군 이래 최대 개발사업’으로 불리며 관심을 모았지만 민간 출자사 간의 갈등으로 2013년 4월 무산됐다. 코레일은 시행사인 PFV와 계약 해지를 선언하고 토지대금 2조 4167억원을 반환했으나 사업 무산의 책임을 놓고 공방이 벌어졌다. 결국 PFV가 돌려주지 않은 토지소유권 61%를 놓고 소송전이 벌어졌다. 이번 판결이 최종 확정되면 코레일은 용산국제업무지구 토지에 대한 소유권을 100% 확보하게 된다.

코레일은 이번 승소로 용산 개발을 둘러싼 법적 분쟁을 사실상 마무리지었다. PFV와 민간출자사 23곳이 코레일을 상대로 낸 채무부존재확인 소송은 1·2심 모두 “코레일에 사업 무산의 책임을 물을 수 없다”는 판결이 나왔고 현재 상고심이 진행 중이다. 대한토지신탁을 상대로 낸 소유권 이전소송 역시 2심에서 승소 후 확정돼 부지를 돌려받았다.

과거 용산국제업무지구 개발의 시공을 맡았던 삼성물산 등 건설사들의 유치권 행사 역시 법원이 코레일의 강제집행 신청을 받아들이면서 마무리 단계에 들어갔다. 코레일은 대체집행관에 의한 용역업체를 선정해 1~2개월 이내에 부지 위에 있는 건물을 철거할 계획이다. 건물이 철거되면 토양 정화작업에 들어간다.

사업 추진을 위한 토지 확보가 마무리되면서 용산 국제업무지구 개발도 6년 만에 본격적으로 재가동할 것으로 보인다. 현재 서울시는 중구 봉래동에서 용산구 한강로 일대 349만㎡에 대한 ‘용산 광역중심 일대 종합관리방안’(이하 용산개발 마스터플랜) 용역을 진행 중이다. 당초 3월 용역이 마무리될 예정이었으나 서울시가 용역 기간을 3개월 연장함으로써 지방선거 이후 발표될 가능성이 커졌다.

코레일 관계자는 “그동안 ‘용산역세권 기본구상 및 사업 타당성 용역’ 등 사업 재개를 위한 준비를 차근차근 진행해왔다”며 “서울시의 용산 개발 마스터플랜 발표에 발맞춰 개발 계획을 공개할 계획”이라고 말했다.

정다슬 (yamye@edaily.co.kr)

최신 웹툰이 공짜... 꿀잼 '웹툰'~♥
네이버 메인에서 ‘이데일리’ 구독하기
'이데일리' 페이스북 친구맺기


＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞