	[스마트 리빙] 봄나물, 알고 보니 독초? 함부로 먹지 마세요 外

동영상 뉴스
[뉴스투데이]▶ 봄나물, 알고 보니 독초? 함부로 먹지 마세요

봄철 춘곤증을 몰아내는 봄나물.

하지만, 싱싱한 봄나물을 산에서 직접 캐 먹으려다가 자칫 건강을 해칠 수 있습니다.

봄나물과 모양이 비슷한 독초 때문인데요.

원추리는 '여로'라는 독초와 혼동하기 쉬운 나물이죠.

살충제로 쓰일 정도로 독성이 강한 여로를 잘못 먹었다가 설사와 구토, 마비가 일어날 수 있고요.

'박새'라는 독초는 '명이나물'이라고도 불리는 '산마늘'과 모양이 비슷한데요.

마늘 냄새가 강한 산마늘과 달리 박새는 냄새가 나지 않습니다.

식용 나물인 곰취는 동의나물과 헷갈리지 않도록 주의해야 하는데요.

봄철에 꽃봉오리가 맺혀 있다면 독초인 동의나물일 가능성이 크기 때문에 먹지 말아야 합니다.

원추리순이나 두릅, 냉이, 고사리 같은 식용 나물에도 독성이 있는데요.

끓는 물에 데치거나 물에 충분히 담가 독성을 제거한 다음에 섭취하고, 도시 하천이나 도로 주변에서 캔 봄나물은 중금속이 묻어있을 수 있으니까 먹지 않는 게 안전하다고 하네요.

▶ 상복부 초음파 건보 확대…검사비 2만~6만 원

이번 달부터 달라진 의료혜택이 많은데요.

한 번에 정리해 드립니다.

먼저 간이나 담낭 등의 이상 여부를 확인하는 상복부 초음파 검사 비용이 2만 원에서 6만 원 수준으로 기존의 절반 수준까지 저렴해졌습니다.

그동안 4대 중증질환은 제한적으로 보험 혜택이 적용됐지만, 이제 상복부 질환이 의심되는 초음파 검사도 혜택을 받게 된 겁니다.

또 이달부터는 고령 만성질환자들도 실손보험에 가입할 수 있게 됐는데요.

유병력자 실손보험의 경우, 가입 가능 연령이 65살에서 75살로 높아졌고요.

고혈압이나 심근경색, 뇌졸중, 당뇨병 등 만성 질환을 앓더라도 가입할 수 있습니다.

이달부터는 환자가 전부 부담해야 하는 '비급여 항목'의 진료 비용 공개 범위도 크게 확대돼 도수치료와 난임 치료 시술 비용도 건강보험심사평가원 홈페이지나 앱을 통해 확인할 수 있다고 하네요.

▶ 내게 맞는 색깔은? '퍼스널 컬러' 찾아드려요

사람마다 잘 어울리는 색깔이 있죠.

피부 색상과 눈동자, 머리카락 색깔이 모두 다르기 때문인데요.

자신에게 맞는 색을 찾아 외모를 꾸미려는 사람이 늘면서, 타고난 신체 색상, 이른바 '퍼스널 컬러'를 찾아주는 서비스가 주목받고 있습니다.

색채 전문가가 봄과 여름, 가을, 겨울 느낌의 색상 판을 얼굴에 일일이 대보고 명도와 채도까지 고려해 어울리는 피부색을 찾아준다는데요.

피부에 푸른 빛이 도는 일명 '쿨톤'인지 노란빛이 나는 '웜톤'인지 진단한 후, 그에 맞는 색깔과 옷 스타일, 화장법을 설명해주는 방식입니다.

피부가 쿨톤이라면 흰색이나 검정, 핫핑크처럼 강렬한 색상과 도시적인 느낌의 정장을 권하고요.

갈색이나 빨강 색깔을 잘 소화하는 웜톤에는 따뜻한 느낌이 나는 아이보리나 갈색 계열의 옷을 추천해준다고 하네요.

지금까지 스마트리빙플러스였습니다.

김오희 리포터

[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]


Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.