	BMW 5만 5천 대 내일부터 리콜…역대 두 번째 규모

동영상 뉴스
환경부 “리콜로 연비·안전성 변화 없어”
<앵커>
BMW가 배출가스 부품 결함으로 내일(19일)부터 대규모 리콜에 들어갑니다.

국내에서 판매된 5만5천대가 대상으로, 앞서 아우디폭스바겐의 리콜에 이어 역대 두 번째로 큰 규모입니다.

보도에 위정호 기자입니다.

<기자>
BMW코리아가 실시하는 리콜 대상은 420d와 520d 등 국내 주력 판매 모델을 포함한 32개 차종입니다.

문제가 된 건 배출가스 관련 부품입니다.

특히 배출가스 재순환장치는 볼트가 마모되면서 정상적으로 작동이 안되는 결함이 확인됐습니다.

이 장치는 배출가스의 일부를 다시 연소실로 순환시켜 온도를 낮춤으로서 질소산화물을 줄이는 부품입니다.

[박준홍 / 국립환경과학원 연구관 : 대기환경보전법에 따라서 자동차 제작사는 배출가스 부품 관련해 보증수리 실적을 토대로 부품의 결함여부를 조사하게끔 되어 있습니다. 이번 건은 그 조사를 통해서 부품의 결함률이 4% 초과가 되어서 의무적으로 결함수정을 하게 된 사례입니다.]

이밖에 전자제어장치 오류 등, 배출가스 관련 부품들에서 결함이 발견되면서 모두 5만 5천대가 리콜 대상에 포함됐습니다.

이는 지난해까지 9년간 국내에서 판매된 전체 BMW 차량의 15%에 해당하고, 앞서 배출가스 조작사태로 아우디폭스바겐이 리콜한 12만 5천대 이어 역대 두번째로 많습니다.

환경부는 이번 리콜이 배출가스와 관련해 결함이 발견된 부품을 단순 교체하는 것으로 차량의 연비와 내구성에 미치는 영향은 없다고 설명했습니다.

BMW코리아측도 이번 리콜이 안전운행과는 영향이 없으며 대기환경 보전을 위해 부품을 업데이트 하는 차원에서 대규모 리콜을 결정했다고 설명했습니다.

SBSCNBC 위정호입니다.

위정호 기자(wwish@sbs.co.kr)


☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지] [뉴스스탠드]
☞ 공식 SNS [페이스북]
저작권자 SBS플러스 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지