	美 수출 쿼터 발효 앞두고 정부 뒷짐만...철강업계 "혼란 불가피"

업계 “정부가 먼저 지침 내려달라”, 정부 “미국 발표가 우선”

정부가 미국으로부터 관세 25%를 부과 받는 대신 받아들인 쿼터(수출 물량 제한) 발효일(5월 1일)까지 보름 남짓 남았지만, 아직까지 업체별 수출 물량 배분에 대한 논의가 이뤄지지 않고 있는 것으로 나타났다.

철강업체들은 구체적인 가이드라인이 없는데다 이해관계마저 첨예하게 대립하고 있어 정부만 바라보는 상황이다. 하지만 정부는 미국이 가이드라인을 공지해야만 국내 지침을 마련할 수 있다며 미국측 발표를 오매불망 지켜보고 있다.

정부는 다음달 1일 쿼터 발효 전까지는 국내 지침을 완성한다는 방침이나, 발효 직전에 지침이 나올 경우 업계 혼란은 불가피할 전망이다.

강관/현대제철 홈페이지

◇ “업체 간 자율적 배분 논의 진전 없어”…신규 수주 멈추고 기존 물량만 처리 중

14일 철강업계에 따르면 철강협회는 지난 12일 세아제강(003030), 현대제철(004020), 넥스틸, 휴스틸 등 주요 강관업체를 불러 강관업무회의를 진행했다. 강관은 대미 수출 철강재 중에서도 쿼터 배분이 가장 시급한 품목이다. 강관은 작년 기준으로 대미 수출량이 가장 많은 품목일 뿐 아니라 전체 쿼터(2017년 대비 74%)보다 훨씬 낮은 쿼터(2017년 대비 51%)를 부과 받았기 때문이다.

이번 강관업무회의는 쿼터 발효 확정 이후 처음 열렸다. 하지만 업체 간 쿼터 배분에 대한 구체적인 논의가 진행되지 않았다. 강관업계 관계자는 “현재 상황을 설명한 뒤 질의응답하고 회의가 끝났다”며 “쿼터 배분에 대한 논의는 전혀 없었다”고 했다.

강관업계를 포함한 국내 철강 업체들은 수출 물량 배분이 이뤄지지 않아 혼란을 겪고 있다. 철강업체들은 프로젝트를 수주해 제품을 수출하기까지 3~4개월이 걸리는데, 물량 배분이 어떻게 정해질지 몰라 대부분 신규 수주를 중단한 상황이다. 업체들은 기존 수주 물량만 처리하면서 추이를 지켜보고 있다.

철강업계는 ‘수출입국 간 품목분류코드(HS코드)’에 따른 구체적인 품목별 쿼터도 발표되지 않고, 어느 시점을 기준으로 수출 물량을 집계할지 확실하지 않은 상황에서 수출 물량을 늘리지도 줄이지도 못하는 혼란이 계속될 것으로 보고 있다.

여기에 중재자 없이 업체 간 물량 배분 논의가 본격화되면 혼란만 가중될 것이란 분석도 나온다. 물량을 나누려면 배분 기준에 대한 합의가 필요한데, 업체마다 유리한 조건이 다르기 때문이다. 당장 수출 실적만 살펴봐도 작년 한 해 동안 수출 실적을 기준으로 할지, 최근 3년간 수출 실적으로 할지에 따라서 이해관계가 크게 엇갈린다. 일부 업체는 지난해 미국 정부로부터 높은 수준의 반덤핑 관세를 부과 받아 수출 물량이 크게 준 반면, 그 사이 수출량을 늘린 곳도 있다.

이해관계가 복잡하게 얽혀 있어 중재자 역할을 맡아야 할 철강협회도 선뜻 나서지 못하고 있다. 철강협회 관계자는 “(쿼터 배분이) 협회 주도로 진행되는 것은 아니고, 사회자 역할을 맡고 있을 뿐”이라며 “워낙 민감한 내용이라 조심스럽게 진행하고 있다”고 했다. 다음달 1일부터 쿼터제가 시행되면 철강협회가 업체 별로 수출량을 집계해 전체 물량을 관리할 예정이다.

파이프라인(송유관)/미국송유관협회 홈페이지

◇ 정부 “미국이 먼저 가이드라인 내야 국내 지침 마련 가능”

정부는 미국만 바라보고 있는 실정이다. 미 무역대표부(USTR)가 쿼터 관련 세부 사항이 담긴 가이드라인을 배포하기 전까지는 뚜렷한 지침을 내릴 수 없어 업체들이 자율적으로 물량 배분을 해야 한다는 게 산업통상자원부의 입장이다. 대략적인 품목류에 대한 쿼터는 70%로 정해졌지만, 세부 제품에 대한 쿼터를 별도 지정해줄 지는 미국 정부가 무역확장법에 따라 확정해야 한다.

미국은 현재까지 구체적인 쿼터 배분 방식을 밝히지 않았다. 다만 미국은 베트남에 대한 컬러강판 쿼터로 총 수출 물량의 70%를 업체별 강제 배분 방식으로 나눈뒤 나머지 30%는 선착순 방식으로 배분한 바 있다.

정부는 미국의 결정 방식을 업체들의 요구 사항과 종합해 내부 지침을 마련할 방침이다. 산업부 관계자는 “70% 쿼터라는 큰 그림은 그려졌지만, 세부 항목에 대한 배분은 USTR이 별도 가이드라인을 발표할 계획”이라며 “가이드라인에는 세부 품목을 몇가지로 나누고 그 품목에 대한 쿼터 배분 방식뿐 아니라 물량을 측정하는 기산일을 언제로 정할지에 대한 내용도 담겨 정부가 예의주시하고 있다”고 말했다.

정부는 이번달이 지나기 전에 지침을 마련하는 것을 목표로 삼았다. 실제 쿼터가 시행되는 다음달 1일 이전에 미국이 각 국가별로 가이드라인을 공지해줘야 하는 상황이라 4월 중에는 우리 정부 지침도 완성될 것이라는 게 산업부의 설명이다.

산업부 관계자는 “가이드라인이 나오는대로 내용을 검토한 뒤 최대한 빠른 시일 내에 세부 지침을 공지하겠다”며 “국내 업체들이 구체적인 가이드라인이 나오지 않아 답답하다는 점은 이해하지만, 정부도 USTR과 지속해서 협의하고 있는 만큼 업체들이 자율적으로 수출 물량을 조절하는 식으로 대응하길 바란다”고 말했다.

[조지원 기자 jiwon@chosunbiz.com]

[세종=전성필 기자 feel@chosunbiz.com]



chosunbiz.com