	국토정보공사 168명 채용…학력·성별·나이 불문, 無 서류전형

입사지원서도 블라인드 방식…20일부터 원서접수
국토정보공사 제공© News1

(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 한국국토정보공사(LX공사)가 블라인드 채용을 통해 올해 상반기 신입사원을 모집한다.

18일 공사에 따르면 공사는 청년 일자리 창출을 위해 올해 상반기에 지적측량분야 168명의 신입사원을 선발하기로 했다.

2014년부터 능력중심채용을 도입한 공사는 이번 채용에서도 학력, 전공, 성별, 나이 제한을 없애고 서류전형을 폐지해 취업의 문턱을 낮추었다.

입사지원서도 사진, 주소, 학교명, 전공, 어학성적 등을 작성하지 않는 블라인드 방식으로 진행된다.

공사 관계자는 "올해엔 전북혁신도시 이전 공공기관으로서 지역인재 채용을 위해 지역인재 할당제 목표비율을 20%로 상향하고 장애인 채용을 위해 채용할당제도 신설할 것"이라고 말했다.

원서접수는 20일부터 30일까지 온라인으로 진행된다. 취업준비생들은 5월19일 필기시험과 6월14~15일 역량면접을 통해 6월 말 최종 선발된다.

h9913@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]