	OK저축은행, 최대 연2.6% 정기예금 특판

OK저축은행 홍보 모델이 최대 2.6%(세전,연)의 정기예금 특판을 알리고 있다. OK저축은행 제공
OK저축은행이 18일부터 2000억원 한도로 최대 2.6%(세전,연) 정기예금 특판을 한다.

특판 상품은 'OK안심정기예금'으로 가입기간은 3년이지만 1년경과 시점에 중도해지하는 경우 정상이율 2.6%(세전,연)를 그대로 제공한다. 가입 후 1년마다 해당 시점 정기예금 1년제 금리에 0.1%가 우대돼 자동 연장되기 때문에 기준금리가 인상되는 요즘 같은 시기에 여유자금을 예치하기 좋은 상품이다.

단기 목돈 운영 상품인 '중도해지OK정기예금'과 '중도해지OK정기예금2' 상품도 있다. '중도해지OK정기예금'은 하루만 맡겨도 1.8%(세전,연)의 금리가 적용되고 중도해지 시에도 해당 금리가 그대로 적용된다. '중도해지OK정기예금2'는 1개월 이상 예치 시 1.9%(세전,연)의 금리가 적용되며 1개월 미만 기간 내 해지하더라도 1.7%(세전,연)의 금리가 적용된다.

해당 상품들은 OK저축은행 영업점을 비롯해 스마트폰뱅킹, OK저축은행 모바일애플리케이션(앱) 등을 통해 가입할 수 있다.황병서기자 BShwang@dt.co.kr

디지털타임스 홈페이지 바로가기
디지털타임스 영문뉴스 바로가기 / 카드뉴스 바로가기

황병서