	"이 반도체 보고서 공개하면 中에 어서 드십시오 하는 격"

삼성반도체 작업환경보고서, 11인의 전문가가 살펴보니

"이 자료(반도체 공장 작업환경측정보고서)가 공개돼 중국 기업 같은 경쟁 업체에 들어가면 이는 곧 '드십시오'라고 하는 것과 마찬가지다."

지난 16일부터 17일까지 이틀에 걸쳐 진행한 산업통상자원부 산업기술보호위원회 반도체전문위원회 회의에 참석한 한 전문위원은 삼성전자 기흥·화성·평택·온양 반도체 공장의 작업환경측정보고서를 본 직후 이같이 말했다. 고용노동부가 한 종합편성채널 PD의 정보공개청구를 받아들여 제3자에게 공개하려던 바로 그 보고서다. 앞서 삼성전자는 "보고서가 외부에 공개되면 영업비밀이 노출된다"며 산업부에 보고서 내용이 국가핵심기술에 해당하는지 확인해달라고 신청했다.

18일 산업부 관계자는 정부세종청사에서 반도체전문위 결정 배경을 설명하며 "보고서에 많은 정보가 비교적 상세하게 들어 있어 위원들이 보자마자 굉장히 놀라워했다"며 "이것이 국가핵심기술이 담긴 보고서라는 것에 모두 공감했다"고 말했다. 전날 산업부는 "삼성전자 반도체 사업장의 작업환경측정보고서가 국가핵심기술을 포함하고 있다"고 결정했다.

반도체전문위는 위원장인 이혁재 서울대 전기정보공학부 교수를 포함한 교수 위원 7명과 연구원 위원 4명, 관련 단체와 협회 위원 2명씩 15명으로 구성돼 있다. 반도체전문위는 이해관계자인 협회 위원 2명 등 4명을 제외한 11명의 만장일치로 이 같은 결론을 내렸다. 산업부 관계자는 "반도체전문위에 참여한 사람들은 세계적인 석학들로 인정받은 사람들"이라고 의미를 부여했다.

산업기술보호위원회는 산업기술보호법에 근거해 국가핵심기술을 지정하고, 기업 등 이해당사자의 요청에 따라 국가핵심기술 해당 여부를 판단하는 역할을 한다. 그동안 수출 등으로 핵심기술 판정 요청을 받은 사례는 많지만, 산업재해와 관련해 작업환경측정보고서에 대한 판단을 내린 것은 이번이 처음이다.

삼성전자 직원들이 반도체 생산라인을 점검하고 있다. [사진 제공 = 삼성전자]
산업부 관계자는 "전문위원들이 보고서 전체 내용을 함께 열람하면서 토론한 결과, 보고서 전반에 업체가 수많은 시행착오 끝에 찾아낸 최적의 공정배치, 화학물질 사용량 등이 자세히 담겨 있다는 판단을 내렸다"고 설명했다. 비전문가 입장에서는 단순 도면에 불과하더라도 경쟁 업체가 이를 분석할 경우 세계 최고 수준의 반도체 생산 노하우를 충분히 짐작해볼 수 있다는 것이다.

산업부 관계자는 "보고서의 '측정위치' 챕터에는 공정 이름과 레이아웃(layout)이 표시돼 있다"며 "몇 층에, 몇 라인, 몇 베이(Bay)가 있는지까지 자세히 나와 (경쟁사가 볼 경우) 설비·공정의 최적화 방식을 유추하는 게 가능하다고 전문위원들은 판단했다"고 말했다. 이 관계자는 "설비·공정의 배치는 수만 가지 경우의 수가 있는데 후발주자는 수개월에서 몇 년까지 투입해야 얻을 수 있는 정보라는 것"이라며 "(보고서가 공개되면) 단숨에 획득할 수 있다고 전문위원들이 분석했다"고 말했다.

특히 반도체 분야에서는 수십 ㎞에 이르는 공정의 배치가 곧 생산성을 좌우하는 경쟁력이어서 중요도가 높다는 설명이다. 공정에 들어간 화학물질 종류와 월 취급량 정보도 수율과 연결되는 중요 기밀이다. 산업부 관계자는 "연도별로 화학물질 종류와 사용량을 보면서 공정의 변화를 파악할 수 있다"며 "이를 통해 수많은 시행착오를 겪어야 할 문제를 단번에 해결할 수 있다"고 말했다. 그는 "중국 경쟁 업체가 우리 반도체 전문가를 데려가려고 심혈을 기울이고 있는데 이런 정보까지 샌다면 (한국을) 따라오는 것은 시간문제"라며 "일반인의 시각에서 보면 안 된다"고 전문위원들 회의 분위기를 전했다.

이 같은 산업부의 결정으로 보고서 공개를 강행하던 고용부는 당황한 기색이 역력하다. 고용부는 전날 산업부 판정 이후 고심 끝에 입장을 발표하지 않기로 했고 이날도 "산업부에서 회의내용과 판단 근거를 상세히 넘겨주지 않아 입장을 밝히기 어렵다"며 관련 언급을 꺼리고 있다.

앞서 고용부는 "삼성에서 작업환경측정보고서를 제대로 공개하지 않은 탓에 병을 얻게 된 근로자들이 산업재해로 인정받지 못한다"면서 대전고등법원의 정보공개취소청구 항소심 판례를 인용해 "설령 작업환경측정보고서가 삼성의 영업비밀을 담고 있다고 하더라도 공개를 해야 한다"고 주장했다.

향후 고용부 판단의 잣대는 영업비밀에 해당하는지다. 영업비밀의 경우 정보공개법령의 예외조항에 따라 공개를 하지 않아도 되지만, 국가핵심기술이 곧 영업비밀로 이어진다는 법적 근거는 없어서다. 반도체 업계 관계자는 "산업부의 확인 작업이 없었더라면 한 공장 사례에서 '영업기밀에 해당하지 않는다'는 법원 판단을 일반화해 기흥·화성·평택 등 다른 최고 난도의 공장까지 제3자에게 공개하려 들었던 고용부의 정책태도가 계속됐을 것"이라고 말했다.

[석민수 기자 / 최희석 기자]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]