	댓글 공감수 조작 '매크로'…원천 차단 불가능

동영상 뉴스
댓글 공감수 조작 '매크로'…원천 차단 불가능

[앵커]

'드루킹'이라는 필명을 쓰는 김 모 씨의 댓글 조작 사건으로 매크로라는 컴퓨터 프로그램이 주목을 받고 있습니다.

온갖 사이버 부정행위에 악용되고 있지만 진화하는 매크로 공격을 원천 차단하기는 힘든 실정입니다.

한지이 기자가 취재했습니다.

[기자]

뉴스 창의 '새로 고침'을 누를 때마다 특정 댓글 공감수가 순식간에 올라갑니다.

이번에 논란이 되고 있는 매크로는 쉽게 말해 사람이 해야 하는 클릭 작업을 컴퓨터가 대신해 주는 프로그램입니다.

댓글 공감수를 인위적으로 조작해 여론의 흐름을 손쉽게 바꿀 수도 있고 수강 신청이나 공연 티켓 대량 구매 등 다양한 곳에 쓰이고 있습니다.

실제 각종 인터넷 사이트에서는 매크로 작업을 해준다거나 사용 방법에 맞춰 프로그램을 제작해준다는 광고 글을 쉽게 찾아볼 수 있습니다.

설치 및 운용 비용은 수십만원에서 수 억원대까지 다양합니다.

포털업체들은 매크로를 이용한 불법 행위를 막기 위해 아이디 당 댓글 수를 제한하거나 보안인증을 도입했습니다.

네이버는 다음달부터 자동화된 프로그램을 이용해 댓글을 달거나 추천하는 등 행위를 금지하는 조항을 약관에 넣기로했습니다.

하지만 매크로 프로그램을 원천 차단하기는 어렵습니다.

<최상명 / 인터넷 보안업체 실장> "여러 프록시 서버를 거쳐서 IP를 세탁을 해 다수의 곳에서 접속을 한 것처럼 보이기 때문에…인공지능 기술과 같이 사람과 유사한 방법으로 글을 쓰기 때문에 시스템에서 탐지하기 어렵습니다."

현행법상 매크로 사용 자체를 처벌할 수 있는 법적 근거는 없습니다.

인터넷 환경에 깊숙히 침투해 있는 매크로를 잡기 위한 대책이 시급하다는 지적입니다.

연합뉴스TV 한지이입니다.

연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의ㆍ제보) 카톡/라인 jebo23

▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청

▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기