	남북 '정전'에서 '종전'으로…돌아온 외국인, 코스피 2500 이끄나

외국인, 하루 사이 3247억 순매수
한달째 2400선 제자리걸음, 반등 초입
무역전쟁 재발 우려는 여전
[이데일리 성선화 기자] 떠났던 외국인이 돌아와 지수 상승을 이끌까. 코스피 지수가 외국인의 강한 매수세에 힘입어 한달만에 2500선 탈환을 넘보고 있다. 그동안 지수 상승의 발목을 잡아온 미국과 중국간 무역분쟁 우려가 완화되고 남과 북의 경제협력 분위기가 조성되면서 2분기 대세 상승장 전환 여부에 관심이 쏠리고 있다. 전문가들 사이에선 1분기 실적 시즌 마무리 시점과 맞물려 반등장 초입에 와 있다는 분석이 주를 이룬다. 반면 대세 하락에서 나오는 단기 모멘텀이라는 분석도 일부 존재한다.

◇외국인 4월 들어 처음으로 순매수 전환

미국 트럼프 대통령이 ‘종전’을 언급한 18일 외국인의 강한 매수세에 힘입어 코스피 지수는 전일 대비 1% 이상 상승 마감했다. 마켓포인트에 따르면 코스피 지수는 전거래일 대비 26.21포인트(1.07%) 오른 2479.98로 2480선 탈환을 코앞에 두고 있다.

이날 외국인과 기관은 각각 3510억원과 525억원을 순매수하며 지수를 끌어올렸다. 지난 2월 1일 이후 전날까지 2조 4584억원 순매도한 외국인들은 남북화해 무드가 조성되면서 서서히 순매수로 돌아서고 있다. 4월 들어서도 전날까지 1563억원어치를 순매도했던 외국인은 이날 순매수로 돌아서며 누적 순매수(1947억원)를 이끌어냈다.

곽현수 신한금융투자 연구원은 “전날 중국의 지준율 인하 결정이 외국인들의 신흥국 투자심리에 긍정적인 영향을 미쳤다”며 “여기에 트럼프 대통령의 종전 언급과 다음주로 다가온 남북정상 회담 등이 지정학적 리스크를 줄여 외국인 투심을 유인했다”고 분석했다. 이어 “전고점인 2600선 돌파까지는 무난할 것”이라며 “국내 기업 실적이 지난해와 같은 수준만 유지해도 지수 상승에는 걸림돌이 되지 않을 것”이라고 전망했다.

◇“본격적인 반등의 시작”…주도株는 IT·반도체

시장의 관심은 2500선 재돌파 시점에 모아지고 있다. 코스피 지수는 지난 3월 23일 무역분쟁 우려로 3% 이상 급락하며 2400 초반대로 주저앉은 이후 한달째 제자리 걸음을 하고 있다.

그동안 지수를 끌어내린 악재들이 해소되면서 증시는 이제 본격적인 반등 시점에 와 있다는 분석이 지배적이다. 곽 연구원은 “북한 지정학적 리스크, 미중 무역분쟁, 1분기 기업 실적 전망치 하향 등 지난 두 달간 지수의 발목을 잡아온 걸림돌이 해소되고 있다”며 “특히 삼성전자가 감익없이 시장 기대치를 웃도는 어닝서프라이즈를 기록하면서 1분기 기업 실적에 대한 불확실성도 해소됐다”고 분석했다.

이번 반등장에서 주도주는 IT반도체가 될 것이란 분석이 나온다. 이재만 하나금융투자 연구원은 “연초 이후 주도섹터는 헬스케어였다”며 “이제부터는 IT가 주도주 역할을 할 것”이라고 내다봤다. 원화강세에도 견고한 수출 중심의 IT 실적을 삼성전자가 입증했기 때문이다. 이 연구원은 “삼성전자의 1분기 어닝서프라이즈를 통해서 알 수 있듯이 원화강세는 반도체를 중심으로 한 수출경기 확장 때문”이라며 “반도체를 중심으로 한 IT섹터는 1분기 보다 2분기 실적 기대치가 높아질 것이고, 이는 이익추정치 상향 조정으로 이어질 것“이라고 말했다.

◇“2500선 단기 돌파는 미지수”…대세 하락 분석도

다만 반등의 속도와 지속 여부에 대해선 이견이 존재했다. 김영환 KB투자증권 연구원은 “국내 증시의 악재 해소에는 동의하지만 완연한 상승 전환에는 시간이 걸릴 수 있다”며 “미중 무역분쟁과 중동발 리스크 등 잠재적 돌발변수들이 여전히 존재하기 때문”이라고 분석했다. 김 연구원은 “무역 분쟁 이슈 해소에는 앞으로 두달여의 시간이 소요될 것”이라며 “이후 리정학적 리스크 해소와 함께 본격적인 상승장이 도래할 것”이라고 예상했다.

이번 반등이 일시적 모멘텀에 불과하다는 시각도 있다. 박형중 대신증권 연구원은 “이미 한국 증시의 매력도는 떨어졌다”며 “지난해 지수 상승은 기업 실적 개선과 글로벌 경기 확장 때문이었지만 올해는 이 두 요소 모두 퇴색되고 있기 때문”이라고 말했다. 이어 “올해는 지난해와 같은 지수 상승이 나타나기 어렵다”며 “이미 한국 지수는 고점을 찍고 내려왔다”고 분석했다.

성선화 (jess@edaily.co.kr)

최신 웹툰이 공짜... 꿀잼 '웹툰'~♥
네이버 메인에서 ‘이데일리’ 구독하기
'이데일리' 페이스북 친구맺기


＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞