	[칼럼] 모스트인베스트, G2의 무역전쟁과 합리적인 투자 전략

▲ 이청원 모스트인베스트 차장

철강과 알루미늄을 포함한 산업용 금속류에 관세를 부과하며 시작된 미국과 중국과의 무역전쟁이 본격화되고 있다.

트럼프 대통령의 하드볼 전략으로 치부할 수 있었으나 스마트폰과 태블릿, 세탁기와 의류 등 전방위적 산업에 관세를 부과할 것이란 점에서 보호무역주의의 강화란 맥락이 어울린다.

또한 지적재산에 대한 도용과 기술이전 강요에 대한 조치를 넘어 투자제한조치를 취한 점은 무역전쟁이 단순한 외교 전략이 아닌 중국에 대한 미국의 통상 압박으로 보인다.

중국 또한 맞대응하였다. 미국이 수출하는 농산물의 1/3을 차지하는 콩과 수수, 돼지고기를 보복관세 부과 대상으로 삼았다. 또한 항공기와 자동차, 원유 등에도 보복관세를 부과할 것이라 발표함으로써 세계 경제를 대표하는 G2간의 무역전쟁은 더욱 심화될 것으로 보인다.

뿐만 아니라 무역적자 축소를 원하는 미국의 입장에서 고정환율제도를 채택하여 위안화의 인위적 평가절하를 유도하고 있는 중국이 대미 무역흑자를 연이어 기록하는 상황이기에 적절한 제재는 필요하였다. 다만 두 국가 간의 무역전쟁이 결국에는 치킨게임으로 마무리 될 것이라는 점에서 한편으로 아쉬움이 남는다.

문제는 두 국가 간의 무역전쟁이 금융시장에 악영향을 미치고 있다는 점이다. 또한 이번 사안이 금융시장 전반에 시장위험(Market Risk)으로 작용하고 있다.

주식시장에서는 전반적인 세계 증시의 지수 하락은 물론 변동성 확대가 뚜렷하다. 이를 반영하듯 변동성 지수라 불리는 VIX지수는 무역전쟁이 붉어진 올해 1월 이후 평균적으로 20pt를 상회하는 수준을 보였고 이는 이번 사안이 가진 리스크의 크기가 결코 적지 않음을 의미한다.

<출처 : 마켓워치>

뿐만 아니라 시장위험은 체계적 위험(Systematic Risk)으로서 분산 불가능하다는 점을 고려하였을 때 이번 사안이 장기화될수록 투자자 손실은 증가할 것이다. 무엇보다 이번 사안이 금융시장뿐 아니라 실물경제로 이전될 경우 그 리스크의 크기를 측정하기 매우 어렵다는 점에서 더욱 우려스럽다.

그런 면에서 국내 증시는 당분간 약세 흐름을 보일 가능성이 높다.

그 중 코스피 시가총액의 상당 부분을 차지하는 삼성전자와 SK하이닉스는 반도체 업황의 호황에도 불구하고 주가 약세를 면치 못하고 있다. 오히려 1분기 잠정 실적이 크게 개선되었지만 주가가 쉽게 반등하지 못한다는 점과 지금의 시장 위험을 잠재울만한 상승 모멘텀이 부재하다는 점을 토대로 코스피의 추후 흐름이 마냥 긍정적이지는 않다.

코스닥 또한 마찬가지다. 지난해 하반기 시가총액 상위권에 속한 제약 바이오 업종의 랠리는 보이지 않는다. 비록 한중 정상회담의 성공적인 마무리와 중국과의 관계 개선에 따른 사드 보복 관련 기업의 주가 개선이 가시적이나 그 영향력이 크다고 할 수는 없다.

그래서 지금은 보수적인 전략을 취할 시점이다. 현금 보유를 늘리되 G2간의 무역전쟁이 줄어드는 시점을 기다릴 필요가 있다.

때가 되면 시가총액 상위 종목을 기반으로 한 대형주의 움직임이 개선될 것이다. 그 때 실적과 수급이 안정적인 종목을 포트폴리오에 편입한다면 좋은 결과가 기대된다.

※ 조선닷컴 브랜드플러스에 실린 외부 필진 칼럼은 본지의 편집방향과 다를 수 있습니다.

[이청원 모스트인베스트 차장]

[조선닷컴 바로가기]
[조선일보 구독신청하기]



- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -