	전신마비 환자, 감각을 되찾다

척수손상탓 어깨 아래 마비…뇌에 전극 심어 자극하니 "팔을 찌르는것 같다" 반응

미국 연구진이 뇌에 넣은 전극을 이용해 감각을 느끼지 못하는 환자가 콕콕 찌르는 듯한 느낌을 갖게 하는 데 성공했다. 연구진은 이 기술을 뇌·기계 연결(BMI·Brain Machine Interface)과 연계하면 로봇팔을 사용하는 환자가 로봇팔에 가해지는 자극을 느끼는 게 가능해질 것으로 기대했다.

미국 캘리포니아공과대와 미국 란초로스아미고스국립재활센터 등 공동 연구진은 척수 손상으로 팔 감각을 잃어버린 환자의 뇌에 전극을 넣어 팔 감각을 느끼게 하는 데 성공했다고 밝혔다. 연구 결과는 국제학술지 '이라이프' 최신호에 게재됐다. 실험에 참여한 환자는 3년 전 사고로 입은 척수 손상 때문에 어깨 아래가 모두 마비된 상태로 어깨 아래 부위를 누르거나 만져도 아무런 감각을 느낄 수 없었다. 연구진은 뇌를 자극해 환자가 감각을 느끼도록 하는 실험을 진행했다.

연구진은 먼저 환자의 대뇌 '감각피질' 부위에 작은 전극 두 개를 심었다. 감각피질은 움직임뿐 아니라 신체에 가해지는 압력과 진동 등 신호를 담당하는 부위다. 손을 거쳐 전달된 감각 신호는 감각 피질을 자극하고 뇌가 활성화하면서 감각을 인지하게 된다. 연구진은 환자의 뇌에 심은 전극에 세기를 달리해 가면서 전기 자극을 전달했다. 두 개의 전극을 심은 만큼 자극 부위를 달리하면서 감각피질의 다양한 영역에 전기를 흘려줬다. 그러자 팔 감각을 느끼지 못했던 환자는 "누군가 내 팔을 만지는 것 같다" "내 팔을 콕콕 찌르고 있다"는 반응 등을 보였다. 실제 팔에는 어떠한 압력이나 터치를 가하지 않았지만 뇌를 자극함으로써 감각을 이끌어낸 것이다.

연구진은 "뇌 피질 안쪽을 자극해 마비된 환자가 감각을 느끼게 한 시도를 성공한 것은 이번이 처음"이라고 밝혔다. 전기 자극으로 환자가 특정한 감각을 느끼게 하는 데는 성공했지만 아직 연구진은 자극과 감각의 연결고리를 찾지는 못했다. 어떤 부위의 자극이 간지러움, 꼬집기 등과 관련이 있는지 완벽하게 파악하지 못한 것이다.

연구진은 이 기술을 BMI와 접목하는 연구도 진행하고 있다. BMI는 뇌에서 흘러나오는 뇌파를 탐지해 로봇팔이나 다리를 움직이는 기술이다. 이번에 연구진이 얻은 기술을 BMI와 연계할 수 있으면 로봇팔에 가해지는 압력이나 촉감을 환자가 느낄 수 있게 된다. 연구진은 "로봇팔로 어떤 물체를 잡고 조작하려면 로봇팔에 가해지는 감각을 느껴야만 한다"며 "BMI와 이번 기술을 융합하면 마비 환자들이 로봇팔을 본인 신체 일부로 인식할 수 있다"고 말했다.

[원호섭 기자]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]