	"스페인 車산업 다시 살린 건, 노동개혁과 노조의 이해"

[오늘의 세상] 곤살레스 車부품협회 사무총장



"스페인 자동차 산업은 '노동 개혁'과 '노조의 이해' 덕분에 다시 살아날 수 있었습니다."

9일 마드리드에서 만난 호세 포르티자 곤살레스(50·사진) 스페인자동차부품협회(SERNAUTO) 사무총장은 "우리의 경쟁력은 '유연성(flexibility)'에 있다"고 했다. 스페인은 지난해 자동차 생산량이 세계 8위, 유럽에선 2위인 자동차 강국이다. 유명 브랜드는 없지만 벤츠·포드·GM 등 전 세계 완성차들의 주요 생산 기지다. 제조업 취업자의 10%가 자동차 산업에 종사한다.

곤살레스 총장은 "자동차는 경기에 따라 물량이 크게 변해 고용 유연성이 매우 중요하다"면서 "노조가 변화를 이해하고 수용했고, 그 덕분에 산업이 살아나 고용은 더 늘었다"고 말했다.

2009~2011년 유럽 위기 때 스페인은 실업률이 20%대로 치솟으며 국가 부도 위기에 몰렸다. 위기 속에 탄생한 것이 2012년 노·사·정 대타협(노동 개혁)이었다. 정부는 노조와의 협약 없이 계약·근로시간 등 변경이 가능하도록 법을 바꿨고 노조는 수용했다. 그는 "노동 개혁이 효과를 발휘해 고용이 급격히 증가했고 작년 유럽 신규 고용의 65%가 스페인에서 일어났다"고 말했다.

그는 "우리는 해마다 2~3회 노·사·정이 모여 자동차 경쟁력을 높이기 위한 전략 포럼을 갖고, 매주 수시로 소통한다"면서 "인프라·에너지·세금 등 이 산업과 관련된 모든 부처 장관들이 모여 '해줄 수 있는 것'과 '해줄 수 없는 것'을 체크하고, 업계의 요구 사항을 최대한 수용한다"고 말했다. 그는 한국GM의 위기에 대해 "문제 해결은 결국 '첫째도 대화, 둘째도 대화'"라며 "실질적인 상업적 이익을 얻기 위해서는 대화와 양보가 필요하다"고 말했다.

[마드리드=류정 기자 well@chosun.com]

[조선닷컴 바로가기]
[조선일보 구독신청하기]



- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -