	사드 보복에 외국인 환자도 줄어…중국인 22%↓

동영상 뉴스
사드 보복에 외국인 환자도 줄어…중국인 22%↓

[앵커]

지난해 사드 보복 조치로 중국인 관광객들의 발길이 끊기면서 국내 면세점은 직격탄을 맞았습니다.

이와 함께 중국인 비중이 가장 높은 외국인 환자 수도 덩달아 줄었습니다.

정인용 기자입니다.

[기자]

지난해 중국이 사드 보복 조치로 한국 단체관광을 전면 금지한 이후 인파가 줄어든 명동 거리입니다.

중국인 관광객이 뚝 끊긴 건데, 대표적으로 롯데면세점은 지난해 영업이익이 전년에 비해 99% 이상 줄었습니다.

그런데 줄어든 것은 관광객뿐만이 아닙니다.

지난해 우리나라를 찾은 중국인 환자 수는 10만 명으로 그 전 해보다 22%나 감소했습니다.

이 때문에 외국인 환자 유치가 합법화한 2009년 이후 처음으로 전체 외국인 환자 수의 증가세도 꺾였습니다.

<임영이 / 한국보건사업진흥원 외국인환자유치지원단장> "중국 관광객을 봤을 때 48%나 줄었습니다. 개별 관광객도 줄었다고 볼 수 있는데요. 중국 정부 시책에 맞추어서 줄었다고 볼 수 있습니다. 정말로 의료를 받겠다고 하는 환자들은 그걸 무릅쓰고 오는 거고…"

한편 중국인 환자가 차지하는 비중은 여전히 전체 외국인 환자의 3분의 1 수준으로 가장 높았고, 주로 성형외과와 피부과 진료를 받았습니다.

정부는 중국인 환자 감소에 따른 대응책으로 올해 하반기부터 중국 내 한국 의료 거점센터를 세워 한국의료의 우수성을 홍보할 방침입니다.

또 한류 영향이 큰 동남아 국가를 대상으로 한류 마케팅을 접목한 의료 홍보회를 열어 동남아 외국인 환자 규모를 더 늘릴 계획입니다.

연합뉴스TV 정인용입니다.

연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의ㆍ제보) 카톡/라인 jebo23

▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청

▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기