	LG전자, 상반기 'G7 씽큐'에 자급제폰 출시…모바일 사업 시동건다

5월 전략 스마트폰 'LG G7 씽큐' 공개 …자급제폰 동시 출시 긍정 검토
하반기에서 시기 앞당겨…삼성전자 갤럭시S9 좋은 반응 영향준 듯


【서울=뉴시스】김지은 기자 = LG전자가 올 상반기 전략 스마트폰 'LG G7 씽큐' 출시와 함께 첫번째 자급제폰을 선보이며 모바일 사업 강화에 시동을 건다.

LG전자 관계자는 18일 "상반기 내 자급제폰 출시를 긍정적으로 검토하고 있다"고 밝혔다.

LG전자는 당초 하반기 자급제폰 출시를 검토했으나 시기를 앞당기기로 했다. 삼성전자의 갤럭시S9 자급제폰이 좋은 반응을 얻는 거과 무관치 않다는 해석이 나온다.

자급제품은 통신사를 거치지 않고 냉장고, 세탁기 등을 사듯 가전제품 매장에서 기기를 사면 된다. 유심(USIM)만 구입하면 이통사와 알뜰폰을 자유롭게 옮겨 다닐 수 있다.

또 소비자의 성향에 따라 자신에게 맞는 요금제를 약정과 관계없이 선택할 수 있다. 약정기간에 얽매이지 않고 요금제에서 25%를 할인받는 '선택약정할인'제도를 가입할 수 있는 것도 장점이다.

앞서 삼성전자는 갤럭시S9 출시와 함께 자급제폰을 선보였으며 e커머스 업체를 중심으로 예약판매 물량이 매진되는 등 좋은 반응을 얻었다. 업계에 따르면 갤럭시S9·S9+ 자급제 단말은 출시 한 달여 만에 전체 판매량의 10%를 차지하는 것으로 알려졌다.

업계는 G7 출시일에 G7 자급제폰 모델도 함께 내놓을 것으로 보고 있다. LG전자는 다음 달 2~3일 미국과 한국에서 LG G7 씽큐를 공개한다.

G7 자급제폰이 나오면 삼성전자의 갤럭시S9 자급제폰과 함께 관련 시장이 활성화될 것으로 보인다. 현재 자급제 단말이 국내 시장에서 차지하는 비율은 8%로 추정된다.

LG전자는 다만 "자급제폰 출시 일자와 모델은 아직 확정되지 않았다"고 선을 그었다.

kje1321@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>