	KT, "5G 자율주행차 플랫폼 개발 추진"…사고 예방 강화

4대 핵심 기술 공개…5월 판교에서 자율주행 버스 선봬

KT 대형 자율주행버스가 서울 도심지역을 자율주행으로 시범 운행하는 모습. 사진=KT


KT는 평창에서 검증한 KT의 5G(5세대 이동통신) 기술을 기반으로 '상용 자율주행 플랫폼(5GaaVP: 5G as a Vehicle Platform)'을 개발한다고 18일 발표했다.

KT는 이날 서울 광화문 KT WEST 사옥에서 '2018 1회 퓨처포럼'을 개최하고 2015년부터 준비해온 △5G 인프라 △5G-V2X(차량-만물간 통신)기술 △정밀측위 △지능형 관제 시스템을 공개했다.

지금까지 자율주행 차량은 차량의 센서와 라이다 등 자체 감지능력에만 의존해 돌발상황 대처 등에 미흡한 상황이 종종 있었다.

하지만 KT는 4대 핵심기술이 적용된 '5G 자율주행' 기술이 상용화되면 차량과 차량, 차량과 인프라가 동시에 연결되고 위험에 미리 대처할 수 있어 자율주행으로 인한 사고를 막을 수 있다고 설명했다.

먼저 '5G 인프라'를 구축한다. KT는 전파 도달거리가 넓은 3.5Ghz 대역으로 전국을 커버하고, 도심지역에서는 속도가 빠른 28Ghz 대역을 추가로 활용할 예정이다.  5G가 아직 구축되지 않은 곳은 기존 LTE망을 사용해 끊김 없는 네트워크 서비스를 제공한다.

KT 융합기술원 인프라연구소장 전홍범 전무는 "달리는 자동차에서는 시시각각 네트워크 접속환경이 변하게 되는데, 모든 상황에서 안정적으로 자율주행 서비스를 제공할 수 있는 5G의 '빔 트래킹' 기술과 '5G-LTE 연동' 기술을 활용해 자율주행에 최적화된 토털 네트워크 커버리지를 완성할 예정"이라고 말했다.

차량간,  차량과 교통 인프라간 초저지연 연결성을 제공하는 '5G-V2X' 기술로 보안성과 안정성도 보장한다.

운행 중 실시간 교통신호, 앞뒤 차량 영상 등 다른 차량 운행 정보를 서버와 주고 받는다.

전홍범 전무는 "KT 5G 네트워크를 통해 차량과 교통인프라가 1~7ms(1000분의 1초) 수준의 초저지연으로 연결돼 센서 방식의 기존 자율주행보다 더 안전한 자율주행을 구현할 수 있다"고 말했다.

지난 평창동계올림픽 기간엔 강릉 지역에서 차량 3대를 활용한 5G 협력 자율주행을 실시해 각 차량들과 교통신호기간에 정보를 교환하고 무사히 군집 자율주행을 마친 바 있다.

18일 서울 광화문 KT 사옥에서 열린 `2018 1회 퓨처포럼`에서 KT 융합기술원 전홍범 안프라연구소장이 `5G 자율주행 플랫폼`에 대해 발표하고 있다. 사진=장영일 기자


또 현재 위치를 30cm 단위로 정확하게 파악할 수 있는 '정밀측위' 기술도 개발한다.

정밀측위 기술을 5G 자율주행 플랫폼에 이용하면 주행중인 차선까지 구분할 수 있어 안정적인 차량 제어가 가능하다.

KT는 2015년부터 정밀측위 기술을 개발해왔고 최근까지 실사용 검증을 마쳤다. 전 전무는 "GPS 위성뿐만 아니라 LTE와 5G 기지국, 중계기, WiFi AP 등 다양한 인프라를 활용해 전국 어디서나 정확하고 끊김 없이 위치정보를 산출할 수 있도록 기술 고도화 중"이라고 말했다.

차량통신 빅데이터 기반 플랫폼을 구축해 '지능형 관제'도 실현한다.

실시간으로 차량 위치나 센서 정보를 수집한 후 관제서버에서 빅데이터를 분석해 상황을 예측, 교통신호 제어를 하는 등의 지능형 관제가 가능하다는 설명이다. 즉 앞선 차량의 사고 등의 자료를 수집해 사고 예방, 운행 정보 변경 등으로 활용할 수 있다.

한편 KT는 국내 최초 자율주행 실증단지인 경기도 성남 '판교제로시티'에서 5월부터 5G 자율주행버스를 선보일 예정이다. 이를 위해 5G와 LTE 기반의 자율주행 인프라를 구축한다. 이 자율주행 인프라에선 교통신호와 보행자정보, 도로이벤트 정보, 차량과 셔틀 운행정보를 수집 및 공유해 빅데이터 분석을 통한 자율주행차 지능형 관제가 이뤄질 수 있을 것으로 보인다.

앞으로는 서울시, 대구시, 제주시 등 다양한 지자체들의 C-ITS(협력 지능형 교통 시스템) 자율주행 실증 사업에 참여해 5G 자율주행 플랫폼의 핵심 기술을 검증할 계획이다. 5G 기술이 자율주행 차에 조기 적용되도록 자동차 및 부품 제조사들과 협의도 지속할 예정이다.

장영일 기자 jyi78@segye.com



ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보