	폭스바겐, 신차 5종 공개…"韓시장서 다시 일어설 것"

신형 티구안, 19일부터 카톡스토어 등 사전계약
슈테판 크랍 사장, 신차 공개 앞서 고객 사과
【서울=뉴시스】김진아 기자 = 18일 오전 서울 중구 동대문디자인플라자(DDP)에서 열린 폭스바겐코리아의 올해 출시하는 5종의 핵심 신차 라인업 공개 기자간담회에서 슈테판 크랍 폭스바겐코리아 사장이 신차 티구안과 포즈를 취하고 있다. 이날 소개된 신차는 폭스바겐의 주력 스포츠유틸리티차(SUV)인 신형 티구안과 티구안 올스페이스, 대표 중형세단인 신형 파사트 GT(유럽형)와 미국형 파사트, 4도어 쿠페 아테온 등 5종으로, 본격적인 시장 재진입을 선언했다. 2018.04.18. bluesoda@newsis.com


【서울=뉴시스】 박주연 기자 = 폭스바겐코리아가 18일 올해 출시할 5종의 핵심 신차 라인업을 공개하고 국내 시장 재진입을 선언했다.

폭스바겐코리아 슈테판 크랍 사장은 이날 동대문 디자인 플라자에서 기자간담회를 갖고, 과거 연비 조작 사태에 대해 사과하며 신뢰 회복을 약속했다. 이어 신형티구안, 신형티구안 올스페이스, 아테온, 파사트GT, 미국형 파사트 등 신차 라인업을 공개했다.

크랍 사장은 "폭스바겐 브랜드를 신뢰했던 고객 및 많은 분들께 진심으로 사과 드린다"며 "책임을 통감하고 있으며, 신뢰를 회복하는 것을 최우선 과제로 삼아 우리가 할 수 있는 최선을 다할 것"이라고 강조했다.

이어 "폭스바겐코리아는 완전히 새로운 신차, 완전히 새로운 라인업으로 다시 일어설 것"이라며 "오늘 공개된 5개 차종 외에 한국 고객들의 니즈를 충족시킬 수 있는 다양한 신모델들을 추가할 수 있도록 지속적인 노력을 해나갈 것"이라고 강조했다.

폭스바겐코리아는 올 한해 완전히 새로운 신차들을 전면에 내세워 국내 수입차 강자 자리를 탈환할 계획이다.

지난 3월 출시된 신형 파사트 GT(The new Passat GT)를 포함해 한해 동안 5개 모델 출시가 확정됐다. 이들 모델은 국내에서 수요가 가장 많은 세단과 스포츠유틸리티(SUV) 차량이다.

신형 티구안은 오는 19일부터 '폭스바겐 카카오톡 스토어'와 전국 폭스바겐 전시장에서 사전 계약에 들어간다. '폭스바겐 카카오톡 스토어'는 폭스바겐 플러스친구나 카카오톡 쇼핑하기 서비스를 통해 접근할 수 있다.

티구안은 2007년 출시된 이후 전세계에서 300만대 이상 판매되면서 폭스바겐의 새로운 대표 모델로 떠오른 글로벌 베스트셀러다. 한국에서도 2014년, 2015년 2년 연속으로 수입차 시장 1위를 차지하면서 큰 사랑을 받았다. 새롭게 출시되는 신형 티구안은 MQB 플랫폼을 기반으로 완전히 새롭게 재 탄생한 2세대 모델이다. 전 세대 모델에 비해 전장과 전폭이 각각 55mm, 30mm 커졌으며 휠베이스 역시 76mm가 늘어나 뒷좌석 레그룸 공간 역시 29 mm 증가했다.

각종 안전 및 편의사양도 대폭 강화됐다. 보행자의 부상 강도를 낮춰주는 새로운 액티브 본넷이 적용됐고, 차량 주행 속도와 차간 거리를 유지해주는 어댑티브 크루즈 컨트롤(ACC), 전방추돌경고 프론트 어시스트와 긴급 제동 시스템, 보행자 모니터링 시스템, 차선 이탈 경고 시스템, 사각지대를 모니터링 해주는 사이드 어시스트 플러스, 후방 트래픽 경고시스템 등이 티구안의 전 라인업에 기본 탑재됐다.

360도 에어리어 뷰(Area View), 파크 어시스트 등 스마트한 주차 편의 시스템은 물론 헤드업 디스플레이, 파노라마 선루프, 트렁크 이지 오픈 기능 등 다양한 편의기능이 라인업에 따라 장착된다.

폭스바겐코리아는 신형 티구안을 총 4가지 라인업으로 동시에 선보인다. 도심형 SUV를 원하는 고객들을 위해 티구안 최초로 전륜구동 모델을 추가했다. 4가지 라인업 모두 150마력 2.0 TDI 엔진과 7단 DSG 가 장착되며, 3가지 전륜구동 모델(티구안 2.0 TDI, 티구안 2.0 TDI 프리미엄, 티구안 2.0 TDI 프레스티지)과 사륜구동 4모션(4Motion) 기술을 채택한 최상위 버전 티구안 2.0 TDI 4모션 프레스티지로 구성된다. 가격은 3860만원(티구안 2.0 TDI 기준)부터 시작된다.

폭스바겐은 올해 하반기에는 티구안의 실내공간과 적재공간을 동급최대 수준으로 극대화한 '티구안 올스페이스'를 출시할 예정이다. 티구안 올스페이스는 이미 실내공간이 커진 신형 티구안 대비 휠베이스는 110mm, 뒷좌석 레그룸은 60mm가 더 늘어났다.

트렁크 적재 공간 역시 신형 티구안보다 145L가 늘어났으며, 뒷좌석을 접을 경우 최대 적재량은 1920L로 늘어나 야외 레저 활동을 즐기는 가족 단위 고객들의 니즈를 완벽하게 만족시킨다.

폭스바겐 역사상 가장 아름다운 4도어 쿠페로 불리는 '아테온'도 올해 하반기 출시된다.

아테온은 190마력 2.0 TDI 엔진의 조합으로 강력한 성능과 뛰어난 경제성을 동시에 갖추고 있으며, 동급 최강의 안전 및 편의사양을 탑재했다. 폭스바겐의 최첨단 테크놀로지와 디자인 역량이 총 망라된 완전히 새로운 프리미엄 4도어 쿠페로, 완벽한 비율로 완성된 우아하고 매혹적인 디자인을 자랑한다.

아테온의 디자인을 설명하기 위해 독일 본사에서 직접 방문한 폭스바겐 디자이너 지한 악자는 "아테온은 전통적인 스포츠카의 디자인 요소들을 패스트백의 우아함, 공간과 결합시킨 차량"이라며 "사람들의 감성과 이성을 모두 자극하는 아방가르드한 비즈니스 클래스 그란 투리스모"라고 설명했다.

국내에서 가장 경쟁이 치열한 중형 세단 시장에서도 고객에게 다양한 선택을 제공하기 위해 기존 출시했던 유럽형 파사트 GT에 이어 미국형 파사트 제품도 추가로 출시된다. 미국형 파사트 역시 가솔린 모델을 선호하는 고객층을 겨냥해 새롭게 업그레이드된 2.0 TSI 엔진을 장착하고 올 하반기 출시될 예정이다.

슈테판 크랍 사장은 "한국 중형세단 시장은 가장 크면서 다양한 고객들의 수요가 존재한다"며 "파사트 GT와 같은 프리미엄 세단을 원하는 고객층이 있는 반면 좀 더 여유로운 공간과 가격경쟁력이 높은 패밀리 세단을 원하는 고객층도 크다"고 설명했다. 이어 "이같은 한국시장의 특성을 감안해 전세계에서 유일하게 한국에서만 2종의 서로 다른 파사트를 출시키로 했다"고 설명했다.

pjy@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>