	차기 농협금융 회장 2파전, 노조 "반장 선출만도 못해"

윤용로 코람코 회장 고사에 김용환 vs 김광수 양상
노조 "투명성 부족…최종 후보자 다시 뽑아야"
서울 서대문구 농협금융지주 본점./뉴스1 © News1 박지혜 기자

(서울=뉴스1) 정재민 기자 = 농협금융지주의 새 수장 후보가 김용환 현 회장과 김광수 전 금융정보분석원(FIU) 원장 2파전 양상을 보이는 가운데 노조는 "반장 선출만도 못한 선임 절차"라며 반발했다.

18일 금융권에 따르면 농협금융 임원후보추천위원회(임추위)는 16일 회의를 열고 최종 차기 회장 후보 쇼트리스트를 김용환 회장, 김광수 전 원장, 윤용로 코람코자산신탁 회장 등 3명으로 확정했다.

이중 최종 후보 3인에 포함된 윤 회장은 고사 입장을 밝히면서 19일 예정된 후보자 개별 면접에 참석하지 않을 것으로 전해졌다. 농협금융은 면접을 거쳐 20일 최종 임추위를 개최하고 최종 후보를 선정한 뒤 23~24일쯤 주주총회를 열어 차기 회장을 선임할 계획이다.

이에 농협금융이 최종 후보자들의 의사도 확인하지 않고 후보군 선정에 나선 것이 아니냐는 비판이 제기됐다.

금융노조 NH농협지부는 이날 성명을 통해 "지주 회장 선임 절차가 막바지에 이르러 실망을 넘어 황당한 모습을 보인다"며 "반장 선출만도 못한 선임 과정"이라고 했다.

우진하 위원장은 "윤 회장은 올해 초 타 금융회사의 회장으로 취임했다"며 "거절할 것을 예측한 것은 아닌지 의심스럽다"고 밝혔다. 이어 "회장 선출 과정은 엄격하고도 투명해야 마땅하고 구성원들의 충분한 공감을 얻어야 한다"며 "이런 식으로 선출된 회장은 그 누구라도 노조는 결코 인정할 수 없다"고 했다.

윤 회장은 지난 2월 코람코 자산신탁 회장에 취임했다. 노조는 윤 회장이 후보에 든 것 자체가 문제라고 지적했다. 노조는 Δ3배수 이상의 최종 후보자 재결정 Δ임원공개모집제도 도입 Δ최종 후보자가 외부에 알려진 경위 설명 등을 요구했다.

애초 농협금융은 쇼트리스트에 포함된 후보군 신상을 공개하지 않기로 했지만 이처럼 쇼트리스트가 언론을 통해 알려지면서 '깜깜이' 인사 비판에서 벗어날 수 없게 됐다.

차기 회장 선임 절차 착수 당시부터 최근 회장 선출을 마친 다른 금융지주사들이 후보군 명단을 공개해 투명성을 높인 것과 비교해 지나치게 선출 과정을 숨기는 것이 아니냐는 지적이 있었다. 그동안 농협금융 임추위는 회장뿐 아니라 계열사 대표이사 선출 과정에서 후보군 명단을 공개하지 않았다.

농협금융 관계자는 "임추위 과정이 비공개로 진행돼 어떻게 후보를 선정했는지 확인이 어렵다"며 "내부에서도 임추위 진행 상황을 알지 못한다"고 했다.

ddakbom@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]