	직장인 - 자영업자, 평균소득 격차 51만원

신한은행, 생활금융지도 발표

서울시민 평균 월급 223만원

서울시에 거주하는 급여소득자가 자영업자보다 평균 소득이 50만원 이상 많은 것으로 나타났다. 소득 증가율에서도 급여소득자가 상대적으로 높았다. 신한은행은 18일 이 같은 내용이 담긴 '서울시 생활금융지도(소득편)'을 발표했다.

서울시 생활금융지도는 신한은행이 지난해 12월 말 기준 자택과 직장 주소가 서울시로 등록된 고객 155만명의 데이터를 활용해 만들어졌다. 우선 지난해 서울시민의 월급은 평균 223만원으로, 서울시에 사업장이 있는 자영업자(카드 가맹점 매출 기준)의 월 소득 172만원 보다 51만원이 많았다. 소득 증가율 역시 급여소득자는 6.1%에 이르지만, 자영업자는 연평균 4.6%에 불과해 성장률 부문에서도 급여소득자가 더 높았다.

지역별로는 급여소득자의 경우 주요 대기업과 기업 본사들이 밀집돼 있는 종로구(355만원)가 상대적으로 많았고, 자영업자는 가로수길과 대치동 등 서울 강남 대표상권 지역의 자영업자 소득이 높았다. 강남구 신사동이 389만원으로 가장 높았고, 강남구 자곡동(375만원)과 강남구 대치동(322만원) 자영업자들도 높은 소득을 기록했다.

한편, 서울시에 거주하는 국민연금 수급자 전체의 연금 소득은 월 34만원 수준이었다. 연금소득 역시 강남구와 서초구 송파구 등 강남 3구 지역이 높았다.

조은국기자 ceg4204@

디지털타임스 홈페이지 바로가기
디지털타임스 영문뉴스 바로가기 / 카드뉴스 바로가기

조은국