	하룻밤 자고 나면 피부가 촉촉해지는 ‘인공막 크림’ 화장품

나가서 놀다 넘어져서 무릎이 깨진 아이가 집에 돌아오면, 엄마는 아이의 다친 피부를 닦아주고 연고를 발라준다.

아이는 연고를 바른 뒤 하룻밤 자고 나면, 상처는 언제 다쳤냐는 듯이 금새 회복된다.

상처난 부위에 연고를 바르고 거즈와 외과용 밴드를 둘러서 꽁꽁 매주고 세균과의 접촉을 줄여주는 이른바 밀폐 방식을 거치면 상처는 예상보다 더 빨리 회복된다.

이처럼 상처를 치유하는 원리를 피부 보습에도 적용한 화장품이 나와서 눈길을 끈다.

이같은 ‘밀폐요법’을 화장품에 적용한 제품은 이번이 처음이다. 통기성 인공막을 피부에 씌워 보습과 함께 피부에 좋은 성분을 피부 깊숙히 침투시킨다는 원리를 적용한 것이다.

상처를 치료하던 방식을 미용에 적용한 보노톡스의 ‘밀폐요법’은 직접적으로 피부 보습 효과를 높인다는 점을 기대할 수 있다.

절세미녀의 대명사인 이집트 왕비 클레오파트라가 얼굴에 꿀을 바르는 전통적인 방식도 피부에 좋은 성분을 깊숙이 침투시키는 것이다.

비싸고 좋은 성분으로 만들었다는 화장품은 넘쳐나지만 이 성분이 피부에 잘 흡수되는 것이 피부의 탄력을 유지하는 데 관건이다.

이를 위해 '밀폐요법'은 피부내 ‘라멜라바디’라는 성분의 생성을 촉진시켜 피부 세포의 사이 사이를 메워서 피부를 건강하게 만들어준다.

이처럼 건강한 피부를 만들기 위해서 사용되는 보노톡스의 '인공막크림'은 미국 식품의약국 FDA의 허가를 받은 화장품 원료로, 수분 증발을 막아주면서 피부는 호흡할 수 있는 ‘밀폐요법’의 효과를 보여주고 있다.

시중에 나온 보습제는 보습성분 자체가 일상 생활에서 사라져 건조할 때마다 자주 발라줘야 하는 번거로움이 컸다.

반면 '인공막크림'은 각질층에 수분을 유지시키고 피부 표면에 단백질막을 형성해 수분증발을 막는 ‘레이어드 효과(Layered effect)’로 수분 손실을 최대한 차단한다.

'인공막크림'에서 주목할 점은 단백질막이 형성된 후 표피의 과립층에서 '라멜라바디' 분비가 증가되어 손상된 세포간 지질층 구조가 회복된다는 점이다.

이처럼 '인공막크림'은 일시적인 보습을 위한 화장품과는 차별화된 제품으로, 피부 스스로 기능과 구조를 회복하도록 피부 본연의 힘을 길러 피부의 보습력, 재생력, 면역력을 길러주는 과학적 원리가 작용되고 있다.

모든 여성들의 워너비, '물광피부'도 반짝이는 성분을 발라서라기 보다 피부속 세포가 메꿔지면서 자연스럽게 피부에서 빛이 나는 것이다.

‘밀폐요법’은 얼굴에 바른 뒤 통상 30분 지나면 떼내야 하는 기존 마스크팩에 비해 보습 효과가 훨씬 오래 유지된다.

여성들은 얼굴에 마스크팩을 붙이고 잠을 자면 피부가 갑갑할 것이라고 ‘밀폐요법’에 대한 선입견을 갖고 있다.

하지만 ‘밀폐요법'을 적용한 '인공막크림' 화장품은 밤새 공기가 잘 통해서 하룻밤 자고 일어나면 오히려 가볍고 편안한 느낌에 건강하고 촉촉한 피부를 유지해준다고 한다.


온라인 뉴스팀 기자(sbscnbcnews@sbs.co.kr)


☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지] [뉴스스탠드]
☞ 공식 SNS [페이스북]
저작권자 SBS플러스 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지