	한진중공업 발전3사 ‘볕 들날 왔다’

기존 수요 적어 발전 손실.. 남양주시 다산지구 개발로 열병합 수익 전망 밝아 3000억원 규모 투자 추진
한진중공업홀딩스 발전계열사인 대륜발전, 별내에너지, 대륜E&S가 3000억원 규모 투자유치를 추진하고 있어 귀추가 주목되고 있다.

발전사 두 곳의 부채비율을 500% 수준에서 200%대로 떨어뜨리기 위한 목적이다. 당초 대주단은 지난 2017년 매각을 진행했지만, 공개매각에 참여한 일부 재무적 투자자와 가격 이견으로 거래가 무산된 바 있다. 이후 리파이낸싱(자금재조달)을 추진하다가 이번 투자유치로 선회했다.

18일 투자은행(IB) 업계에 따르면 한진중공업홀딩스 발전계열 3사는 매출채권담보 ABS(자산유동화증권) 1000억원어치 발행을 추진한다. 또 RCPS(상환전환우선주)와 한진중공업홀딩스 유상증자를 합쳐 2000억원어치 신규 투자도 추진한다. 총 3000억원 규모다.

투자유치 주관사인 DB금융투자는 이와 관련 투자심의위원회를 열고 최종 총액 인수규모를 정할 계획이다.

RCPS 인수를 얼만큼 하느냐에 따라 한진중공업홀딩스의 유상증자 규모가 줄어들 수 있다.

이렇게 유입되는 자금은 강북과 경기북부 도시가스업체인 대륜 E&S에 유입되는 것으로 알려졌다. 한진중공업홀딩스는 한국종합기술, 항공기 기내식 서비스 회사 하코 매각으로 대규모 유상증자 여력이 생긴 상황이다.

앞서 KDB산업은행, 동부화재 등 13곳의 한진중공업홀딩스 발전계열사 PF(프로젝트 파이낸싱) 대출 대주단은 대륜발전, 별내에너지의 9000억원 규모 PF 대출을 초기 5년은 상환 비중을 낮추고, 나머지 15년간 높이는 방식의 구조를 검토해왔다.

기존 20년 만기 분할 상환에서 기간별 비중 차등화를 하겠다는 것이다. 하지만 부채비율을 낮춰 건전성을 높여야 한다는 판단에 투자유치를 추진했다.

이번 투자는 대륜발전, 별내에너지가 경기도 남양주시 다산지구 등 지역 APT에 아파트 입주가 본격화되는 2019년 이후 발전 수익이 난다는 점에서 긍정적이다. 앞으로 손실이 없을 것이라는 IB 업계의 판단이다.

이들 발전계열사는 열병합발전으로 지역 APT에 열을 공급해야 할 의무가 있는데, 수요가 적은 현재로서는 발전 손실을 내왔다. 액화천연가스 열병합발전사인 대륜발전은 매년 310억원 수준의 금융비용을 부담하며 연간 300억원 내외의 당기순손실을 기록했다. 투자 이후 대륜 E&S의 경우 앞으로 매년 250억~300억원의 이익을 낼 것으로 추정된다.

IB 업계 관계자는 "한진중공업홀딩스의 발전 계열 3사는 지난해 지분법과 파생상품으로 손실을 입어왔다"며 "앞으로 수익이 기대되는 만큼, 외부 재무적투자자(FI)들의 관심이 높다"고 말했다.

ggg@fnnews.com 강구귀 기자


▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'
▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타

※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지