	'빌라정보통', 신축빌라분양 시 "무조건 저렴한 가격의 집보다는 장기적인 관점으로도 봐야 성공적인 '내 집 마련' 할 수 있어"

집값에 대한 부담이 커지면서 저렴한 분양가로 '내 집 마련'이 가능해 주택 수요자들의 관심을 한 몸에 받고 있는 신축빌라 분양. 하지만 가격 가성비가 높더라도 제대로 된 매물을 찾지 못하면 수요자들은 매매 후 정신적·금전적 손해를 감당해야 한다.

신축빌라전문 중개업체 '빌라정보통' 이정현 대표는 "주택 수요자들은 신축빌라 분양 시 '최저가 함정'에 빠지지 말아야 한다"며 "일부 현장 공급자들은 시장 경쟁에서 최저가를 선호하는 수요자들의 입맛에 맞추기 위해 저렴한 자재만을 사용해 저품질로 시공한 현장을 내놓는 경우가 있다. 무조건 싸다고 좋은 것이 아님을 명심해야 한다"고 강조했다.

이 대표는 이어 "최저가 현장이라고 광고하는 신축빌라 분양 현장들만 보다가는 분양 피해를 입기 십상이고 향후 환매 시에도 불리할 수 있다"며 "화려한 인테리어에만 현혹되지 말고 집 내부에 어떤 자재들이 시공됐는지 살펴봐야 앞으로 내 자산이 될 '내 집 마련'에 성공할 수 있다"고 조언했다.

또 "지나치게 가격이 낮은 집만을 찾는 것보다 제대로 지어진 집을 찾는 것이 장기적인 관점에서 성공적인 '내 집 마련' 방법이라고 할 수 있다"고 덧붙였다.

아울러 '빌라정보통'은 빌라 수요자들이 안전하고 올바른 신축빌라 매매에 성공할 수 있도록 경기 구리시와 남양주시 신축빌라 매매와 수원, 용인, 경기도 광주 신축빌라 매매, 하남시와 시흥시, 의왕시 신축빌라 매매와 안양시, 군포시 시세를 공개했다.

구리시 지역 신축빌라 시세는 전용면적 49~63㎡(방3욕실2)를 기준으로 교문동과 인창동 신축빌라 분양은 2억7천~5억3천에 거래되고 있다.

남양주시 지역 신축빌라 시세는 전용면적 36~73㎡(방3욕실1~2)를 기준으로 호평동과 화도읍 신축빌라 매매와 별내면 현장이 1억4천~2억5천, 오남읍과 진접읍 신축빌라 분양이 1억5천~2억에 거래가 이뤄진다.

수원시 지역 신축빌라 시세는 전용면적 36~86㎡(방3욕실1~2)를 기준으로 권선구 서둔동과 탑동, 세류동 신축빌라 매매는 1억7천~2억3천 사이에서 진행된다.

이어 장안구 조원동 신축빌라 매매는 2억2천~2억3천, 파장동과 영화동 현장은 1억9천~2억6천에 분양된다.

전용면적 46~73㎡(방3욕실1~2)를 기준으로 용인시 지역 신축빌라 시세는 처인구 김량장동과 역북동 신축빌라 매매는 1억7천~2억2천, 모현면 신축빌라 매매는 1억6천~3억에 거래된다. 기흥구 마북동과 구갈동 신축빌라 분양과 중동 현장은 2억~2억5천선에 거래가 이뤄진다.

경기도 광주 지역 신축빌라 시세는 전용면적 50~99㎡(방3욕실1~2)를 기준으로 오포읍 능평리 신축빌라 매매와 신현리 현장이 1억6천~3억6천, 양벌리와 목현동 신축빌라 분양과 삼동, 회덕동 신축빌라 매매는 1억5천~3억4천, 퇴촌면 도수리와 송정동, 역동 신축빌라 분양은 1억5천~2억5천에 거래가 진행되고 있다.

아울러 시흥시 지역 신축빌라 시세는 전용면적 53~66㎡(방3욕실2)를 기준으로 대야동 신축빌라 분양이 2억3천~2억8천에 거래되고 있다.

하남시 지역 신축빌라 시세는 전용면적 43~56㎡(방3욕실2)를 기준으로 신장동 신축빌라 분양이 1억6천~2억2천에 거래가 이뤄지고 있다.

전용면적 40~73㎡(방3욕실2)를 기준으로 의왕시 지역 신축빌라 시세는 내손동 신축빌라 매매가 3억4천~4억6천, 삼동 신축빌라 분양은 2억2천~2억5천선이다.

안양시 지역 신축빌라 시세는 전용면적 36~86(방3욕실1~2)를 기준으로 동안구 관양동 신축빌라 매매와 비산동 현장이 2억9천~3억5천, 호계동 신축빌라 분양은 2억9천~3억2천이다. 만안구 석수동 신축빌라 매매와 안양동 현장은 2억1천~3억5천, 박달동 신축빌라 분양은 2억2천~3억1천에 거래된다.

마지막으로 군포시 지역 신축빌라 시세는 전용면적 43~66㎡(방3욕실1~2)를 기준으로 금정동과 당동 신축빌라 매매는 2억4천~3억1천에 이뤄진다.

이들 지역 중 화서역과 수원역, 세류역 신축빌라 분양과 망포역과 영통역 신축빌라 매매가 인기다.

또 삼동역과 경기광주역 신축빌라 분양과 석수역과 관악역 신축빌라 매매 안양역, 명학역 현장도 수요가 지속적으로 이어진다.

한편, 정식 개업공인중개사부동산 업체인 '빌라정보통'은 3만여 명이 넘는 회원들의 소통과 참여로 운영되는 온라인카페를 통해 서울, 경기, 부천, 인천 신축빌라 매매의 시세 통계를 제공한다. 또 '빌라전문가'의 현장 검증을 거친 빌라 매물 정보를 공개해 '내 집 마련'을 꿈꾸는 사람들에게 안전하고 올바른 빌라를 중개하고 있다.





ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지