	SK스토아 "2021년 취급고 2조원 달성"… T커머스 1등 도약

[머니투데이 김태현 기자] [상암 미디어 센터 오픈…빅데이터 활용한 추천·블록체인 기반 결제 도입]

18일 서울 상암동에서 열린 '미디어센터 오픈식'에 참석한 윤석암 SK스토아 대표 /사진제공=SK스토아


"2021년까지 취급고 2조원을 달성하고 국내 1등 T커머스 플랫폼으로 도약하겠다"

윤석암 SK스토아 대표는 18일 서울 상암동 본사에서 미디어 센터 오픈식을 갖고 이같이 밝혔다. 지난해 12월 SK브로드밴드에서 분사한 SK스토아는 정식 출범 이후 4개월 만에 미디어 센터를 열고 자체 시스템 구축을 완성했다.

2012년 등장한 T커머스는 TV와 상거래를 뜻하는 '커머스(commerce)'의 합성어로 리모컨으로 TV에서 원하는 콘텐츠를 클릭해 상품을 구매하는 유통채널이다. 한국T커머스협회에 따르면 지난해 T커머스 시장 규모는 1조8300억원로 KTH, 신세계TV쇼핑 등의 업체가 있다.

미디어 센터는 총 6436㎡ 규모로 A·B스튜디오, 사전제작전용 스튜디오, 모바일 스튜디오 등 4개 스튜디오를 갖췄다. 가장 눈에 띄는 건 사전제작전용 스튜디오. 이 곳은 차세대 콘텐츠 생산을 목표로 현실증강(AR)과 가상현실(VR) 방송 촬영이 가능하도록 360도 회전 카메라와 드론 장비를 갖췄다.

윤석암 대표는 "별도의 장비가 필요한 VR 콘텐츠의 경우 TV를 통해 전달하기 어려운 측면이 있다"며 "구체적인 시기를 언급하긴 어렵지만 AR 콘텐츠의 경우 스마트폰과 연동으로 빠른 시기 안에 선보일 수 있을 것"이라고 말했다.

SK스토아는 1위로 도약하기 위한 성장 동력으로 빅데이터에 기반한 인공지능(AI) 상품 추천을 제시했다. 빅데이터를 활용한 상품 추천 서비스는 이용자 검색기록 등 다양한 정보를 토대로 상품을 추천해 TV와 모바일 화면에 보여주는 방식이다. 음성으로 상품을 검색할 수 있는 서비스도 도입한다.

블록체인 기반 거래 시스템도 선보인다. 블록체인을 토대로 본인 인증과 결제 절차를 간소화하는 한편 가상화폐로 캐시백을 하는 방안을 검토하고 있다.

Btv·옥수수·11번가·티맴버십 등 SK그룹 계열사와의 시너지 작업도 진행한다. 구체적인 안은 정해지지 않았지만 포인트 연계와 상품 연동 등 다양한 방안 등이 거론되고 있다.

윤 대표는 "최근 고객들의 소비 패턴을 살펴보면 충동 구매에서 목적 구매로 이행하고 있다. '마감 임박' 등으로 라이브 홈쇼핑처럼 충동 구매를 이끌어 낼 수 있는 시대는 지났다"며 "그동안 쌓아온 노하우와 계열사와의 협업을 통해 고객들에게 정말 필요한 제품을 소개하는 타겟 제안이 가능한 만큼 경쟁력 있다"고 말했다.

▶권오준 회장 사임 표명에 POSCO 4%대 상승, 이유가…
▶"파티 끝나간다" 바이오株 버블에 쓴소리한 애널리스트 ▶사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

김태현 기자 thkim124@mt.co.kr

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>