	'종전' 언급에 하락 출발 후 반등…원/달러 환율 1068.7원 마감

[머니투데이 권혜민 기자]
16일 오전 서울 중구 KEB하나은행 딜링룸에서 딜러가 환율 동향을 살펴보고 있다. 2018.01.16. /사진=뉴시스
원/달러 환율이 소폭 상승, 1060원대 후반 범위에 머물렀다. 도널드 트럼프 미 대통령의 '한국전쟁 종전' 언급으로 하락 출발했으나 추가 하락을 이끌 만큼 강력한 재료가 되지는 못한 것으로 풀이된다.

18일 서울 외환시장에서 원/달러 환율은 전일대비 1.7원 오른(원화 약세) 1068.7원에 마감했다.

전일대비 2.0원 내린 1065원에 거래를 시작한 원/달러 환율은 개장 직후 약세 흐름을 이어가며 1064.1원에 장중 저점을 기록했다. 그러나 추가 하락은 막혔고, 오후 들어 낙폭을 모두 만회했다. 오후 2시쯤 전일대비 상승으로 돌아선 뒤 1060원대 후반까지 올라선 채로 거래를 마쳤다.

이날 원/달러 환율이 하락 출발한 것은 트럼프 대통령의 한국전쟁 '종전' 관련 언급의 영향으로 풀이된다. 17일(현지시간) 트럼프 대통령은 오는 27일 예정된 남북정상회담을 앞두고 "남북한이 종전을 논의하고 있다"며 "종전 논의를 축복한다"고 밝혔다.

이어 마이크 폼페이오 미 국무장관 후보자가 트럼프 대통령의 특사 자격으로 북한을 방문해 김정은 북한 국무위원장과 만났다는 보도가 나오면서 한반도 평화 분위기가 한층 고조됐다. 북한 관련 지정학적 리스크 해소는 원화 가치엔 강세 요인으로 작용한다.

'코리아 디스카운트' 해소 조짐에 국내 증시는 상승세로 반응했다. 이날 코스피지수는 상승 출발한 뒤 강세 흐름을 이어가다 전일대비 26.21포인트(1.07%) 오른 2479.98로 마감했다. 코스피시장에서 외국인은 3501억원을 순매수했다. 외국인 주식 매수 관련 원화 수요 또한 원/달러 환율의 하락 재료다.

그러나 원/달러 환율의 추가 하락은 좌절됐다. 북한 관련 이슈를 소화하고 난 후 박스권에서 제한적인 움직임을 이어갔다.

오전 중 위안화 가치가 절하 고시되자 원화가 이에 연동해 약세로 방향을 틀었다. 인민은행은 이날 기준환율을 달러당 6.2817위안으로 고시했다. 전장 대비 위안화 가치가 0.07% 절하된 것이다.

원/달러 환율이 1065원 아래까지 레벨을 낮추자 수입업체의 결제(달러 매수) 수요도 유입됐다. 또 외국인 주식 배당금 관련 역송금 수요가 있었던 것으로 추정된다. 이에 원/달러 환율은 1060원대 후반으로 복귀한 뒤 거래를 마쳤다.

한편 오후 3시30분 기준 원/엔 재정환율은 100엔당 995.58원으로 전거래일 대비 1.94원 떨어졌다. 같은 시각 원/유로 재정환율은 1유로당 전일 대비 0.57원 내린 1321.98원에 거래됐다.

▶권오준 회장 사임 표명에 POSCO 4%대 상승, 이유가…
▶"파티 끝나간다" 바이오株 버블에 쓴소리한 애널리스트 ▶사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

권혜민 기자 aevin54@

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>