	[앵커리포트] 계란 한판에 2000원?…요즘 다시 올랐어요

동영상 뉴스
정부, 수급조절 나서야…병아리 공급 조절 필요 목소리
계란값이 춤을 추고 있습니다.

작년 봄 AI사태가 심각할때만 해도 30개들이 한판에 10000원 가까이 폭등했다가 이후 서서히 하락세입니다.

작년 8월 살충제 파동 이후 하락세가 더 가팔라졌다가 올해 2~3월에 한판에 2천 원 수준까지 하락했습니다.

4월초들어 3300원 수준까지 회복했습니다.

대표적인 서민 식재료인 계란값이 왜 이렇게 불안할까요?

우선 계란값이 떨어졌던 원인부터 알아봤습니다.

우선 수요에 비해 공급이 크게 늘었습니다.

계란공급이 늘어난 건 알 낳는 닭이 크게 증가했기 때문입니다.

지난해 봄 AI 사태때 전국에 알낳는 닭 거의 40% 3천만 마리가 살처분됐는 데, 이후 계란값이 오르면서 산지에서 산란계를 급속도로 늘렸고, 올 1분기 현재 7600만 마리 정도까지 급증했을 것으로 추정됩니다.

그만큼 계란 공급 늘어날 수 밖에 없는 상황입니다.

여기에다 지난해 8월 발생한 살충제 파동이후 우리 국민들의 계란 수요도 크게 줄었습니다.

살충제 파동 이전에 비해 30% 넘게 줄었다는 게 양계업계의 분석인데요.

비교적 안전하다고 여겼던 계란에 살충제 성분이 있었다는 사실에 국민들이 받은 충격이 그만큼 컸다는 뜻으로 해석됩니다.

문제는 대표적 국민식품인 계란의 이런 가격불안정이 소비자는 물론 농가 모두에게 마이너스라는 겁니다.

근본적인 대책은 없을까요?

우선 계란수급을 안정시키기 위해 정부의 역할이 더 필요하다는 지적입니다.

작년에 계란값이 급락했을 때 해외수입을 적극 추진했던 것처럼 가격이 폭락했을 때도 정부가 나서서 수급조절에 나서라는 겁니다.

또 업체들이 자율조정을 할 필요가 있다는 지적인데, 최근 양계협회가 산란계를 17% 줄이기로 합의해서 시행하고 있습니다.

나아가 병아리 공급 자체도 조절할 필요가 있다는 목소리도 나옵니다.

가뜩이나 체감물가도 올라가는 상황에 계란이라도 1년 내내 맘 편하게 먹을 수 있기를 기대해봅니다.

임종윤 기자(boongam@naver.com)


☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지] [뉴스스탠드]
☞ 공식 SNS [페이스북]
저작권자 SBS플러스 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지