	엥글 GM사장, 기재부·산업부 차관과 비공개 협의

[머니투데이 세종=박경담 기자]
21일 오후 서울 여의도 KDB산업은행에서 이동걸 산은 회장을 면담한 배리 엥글 GM 총괄 부사장 겸 해외사업부문(GMI) 사장이 탄 캐딜락 차량이 취재진을 따돌리고 지하주차장을 빠져나와 밖으로 이동하고 있다./사진=박상빈 기자
한국을 찾은 배리 엥글 GM 해외사업부문 사장이 정부 당국자들과 13일 비공개 회동을 가졌다.

이날 관계부처에 따르면 엥글 사장은 고형권 기획재정부 1차관, 이인호 산업통상자원부 차관, 김용범 금융위원회 부위원장과 면담을 가졌다. 정부 관계자는 "이날 만남은 정보 공유 차원에서 이뤄졌다"며 말을 아꼈다.

양 측은 GM의 투자계획, 외국인투자지역 지정 문제 등을 논의한 것으로 알려졌다. 한국GM은 지난 12일 부평과 창원의 공장 지역을 외투지역으로 지정해달라는 신청서를 인천시, 경남도에 제출한 상태다.

GM 측은 부평공장에 스포츠유틸리티(SUV) 1종, 창원공장에는 크로스오버유틸리티(다목적차량·CUV) 차량 1종을 배치하고 생산규모는 연간 50만대 수준을 제시했다. 외투지역으로 지정되면 한국GM은 조세 감면 혜택을 받을 수 있다.

구조조정 마감시한도 논의 대상에 오른 것으로 보인다. 댄 암만 GM 총괄사장은 12일(현지시간) 로이터통신과의 인터뷰에서 "오는 20일이 구조조정 합의 데드라인"이라고 언급했다.

한편, 앵글 사장은 앞서 20일까지 노·사가 비용 절감에 대한 합의를 이루지 못하면 부도 신청을 할 것이라고 밝힌 바 있다.

▶'13일의 금요일', 왜 무서워할까
▶ '신반포12차 재건축 복병...지하실 '숨은 땅주인' 수백명 등장 ▶사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

세종=박경담 기자 damdam@mt.co.kr

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>