	GM본사 "구조조정 시한 20일"...법정관리 준비 움직임

동영상 뉴스
[앵커]
GM본사가 한국GM의 노사 합의를 오는 20일까지로 시한을 못 박았습니다.

노사가 평행선을 달리고 있는 가운데 GM이 법정관리에 대비한 일부 실무작업을 하고 있는 것으로 알려졌습니다.

보도에 김세호 기자입니다.

[기자]
GM이 한국GM의 구조조정 시한을 오는 20일로 못 박았습니다.

댄 암만 GM 총괄사장은 로이터통신과의 인터뷰에서 선호하는 해법은 성공적인 결론을 도출하는 것이라며 모두가 오는 20일에 협상 테이블에 나와야 한다고 말했습니다.

배리 앵글 GM 해외영업부문 사장도 앞서 지난달 27일 방한 당시, 시한 내 노사 간 비용절감에 대한 합의를 내놓지 않으면 회사가 부도날 수 있다고 경고했습니다.

하지만 한국GM 사측은 복지후생 부문 감축을, 노조는 군산공장 폐쇄 철회와 고용 보장 등을 주장하며 평행선을 달리고 있습니다.

여기에 산업부는 한국GM 부평·창원 공장의 외국인 투자지역 신청에 대해, 신성장기술이 부족하다며 부정적 입장을 밝혔습니다.

산업은행의 한국GM 경영실사도 다음 달은 넘어야 끝날 것으로 전망됩니다.

이런 가운데 GM 본사와 한국GM은 법정관리 준비를 하기 위한 실무작업을 일부 진행하는 것으로 전해졌습니다.

실제 법정관리에 들어갈 경우 추가 인력 구조조정은 물론, 생산시설이 폐쇄되고 연구·디자인 센터와 판매 조직만 남길 가능성이 크다는 관측이 나오고 있습니다.

또 이번 달에 투입해야 할 자금은 희망퇴직 위로금 등 모두 2조7천억 원에 달하는 것으로 알려졌습니다.

법정관리를 신청하지 않는다 해도 이를 감당할 능력이 없어 지급 불능상태에 빠질 가능성이 큽니다.

한국GM이 법정관리에 들어가게 될 경우 협력업체까지 여파가 미쳐 30만 명의 일자리가 위협을 받을 것으로 보입니다.

YTN 김세호입니다.

▶동영상 뉴스 모아보기
▶오늘 나의 운세는?

[저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]