	정부, 다음주 美 IMF 연쇄면담서 환율개입공개 '결론'

이르면 23일 외환시장투명성 제고방안 공식 발표
김동연 경제부총리 겸 기획재정부장관./뉴스1 © News1 송원영 기자

(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 다음 주 미국 워싱턴 D.C.에서 열리는 주요 20개국(G20) 재무장관회의에서 스티븐 므누신 미국 재무부 장관, 크리스틴 라가르드 국제통화기금(IMF) 총재와 연쇄 면담을 갖고 외환시장개입 내역 공개여부를 담판 짓는다.

14일 기획재정부에 따르면 김 부총리는 오는 19일 미국 워싱턴에서 라가르드 IMF총재, 므누신 장관과 각각 양자면담을 갖고 외환시장개입 내역 공개 등을 논의한다.

정부는 그동안 IMF와 미국 측의 외환시장 투명성제고 요구에 따라 외환시장개입 내역 공개 여부를 논의해 왔다. 정부는 투기세력에 대한 외환시장 변동성 확대 가능성과 환율주권을 침해는 일이라며 반대의사를 밝혀 왔다. 그러나 주요 국가들이 주기적으로 시장개입내역을 공개하고 있는 점을 감안해 최근 시장개입내역 공개에 참여하는 쪽으로 가닥을 잡고 IMF와 논의를 진행 중에 있다.

특히 김 부총리는 이번 IMF총재와 면담에서 공개주기와 범위 등을 최종 결정한 뒤 결과를 발표할 방침으로 전해졌다.

기재부 관계자는 "현지에서 (시장개입내역을)논의한 뒤 공개주기를 포함한 최종 방안은 한국에 돌아와 발표할 계획"이라고 말했다. 김 부총리는 G20회의 참석차 19일 출국한 뒤 23일 귀국할 예정으로, 이르면 23일 정부 방안이 공개될 전망이다.

boazhoon@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]