	자금 몰리지만, 코스닥의 봄은 아직…

정부, 활성화 지원사격에 KRX300 추종 인덱스펀드 1조원 가량 투자금 유입
코스닥벤처 펀드엔 7천억
자금 다른분야 투자 가능성..연기금.지자체 매수 미온적
중장기 수급 증가 기다려야

정부가 올해들어 코스닥 시장 활성화를 위해 물심양면 지원사격을 하는 가운데, '실효성'에 대한 투자자들 관심이 높아지고 있다.

지난 2월 출범한 KRX300부터 이달 출범한 코스닥벤처 펀드까지 코스닥 시장으로 투자금을 끌어오려는 다양한 시도가 이어지는 가운데, 아직까지는 확연하게 성공했다고 볼 수는 없지만 장기적으로는 코스닥 시장 활성화에 기여할 것으로 보는 시각이 우세하다.

13일 증권업계 및 금융투자협회에 따르면 지난 11일 기준으로 코스닥 벤처펀드에는 공모와 사모를 합쳐 총 6894억원의 자금이 몰려들었다. 공모펀드는 1254억원 사모펀드에는 5640억원이 각각 유입됐다. 5거래일간만에 7000억원에 가까운 자금이 몰렸다는 점에서 출발이 좋다는 평가가 나오고 있다.

하지만 전문가들은 쉽게 성공적이라는 판단을 하기에는 아직 이르다고 지적하고 있다.

현재 정부가 발표한 벤처펀드 투자 비중 규정을 보면 15%가 벤처기업 신주에, 35%를 벤처기업 또는 벤처기업 해제후 7년 이내 코스닥 상장 중소기업의 신주와 구주에 35%를 투자한다고 돼 있다.

나머지 50% 투자 비중에 대한 특별한 언급이 없는 상황이어서, 투자금의 절반을 다른 분야에 투자 할 여지가 있는 상황이다.

이렇게 될 경우 정부의 의도대로 벤처펀드의 투자금이 코스닥 시장으로 유입되지 않게 된다.

하인환 SK증권 연구원은 "주식시장으로 유입되는 코스닥 벤처펀드의 자금이 예상보다 적을 수도 있다"며 "벤처펀드 투자금이 주식 외에 메자닌, 비상장, 프리 기업공개(IPO), 채권 등에 투자되는 비중이 예상보다 높을 가능성이 있다"고 지적했다.

그럼에도 업계에서는 중장기적으로 코스닥 시장으로의 자금 유입은 서서히 증가할 수 밖에 없을 것이라고 보고 있다.

하 연구원은 "벤처기업들의 메자닌 발행 규모는 제한적이어서 메자닌으로의 자금 유입에는 한계가 있을 것"이라며 "벤처펀드의 시장 규모가 지속적으로 확대될 경우에는 결국 주식시장으로 자금 유입이 이뤄질 수밖에 없다"고 전망했다.

특히 이달 중 추가적인 코스닥벤처펀드 출시가 다수 예정되어 있기 때문에 코스닥 벤처펀드로의 자금유입은 계속될 것으로 보인다.

앞서 코스닥 시장 활성화 정책의 또 다른 일환으로 지난 2월 5일 출시된 KRX300 지수도 아직은 성공 여부를 판단할 수는 없지만, 장기적으로는 자금 유입이 확연히 증대될 것이란 전망에 힘이 실리고 있다.

현재까지 KRX300 지수를 추종하는 인덱스펀드와 상장지수펀드(ETF)에는 약 1조원의 투자금이 유입됐다. 두 달여 만에 이룬 성과로는 적지 않은 규조지만 아직 연기금과 지자체 등 기관이 적극적으로 매수에 나서지 않고 있어서 추후 자금이 늘어난 여지가 남아 있는 상태다.

증권업계 관계자는 "아직 두 상품 모두 출시 초기라는 점과 정부의 코스닥 활성화에 대한 의지가 지속적으로 반영될 가능성이 높으므로, 실제 수급이 더 늘어나는 것은 시간 문제"라고 말했다.

pja@fnnews.com 박지애 기자

▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'
▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타

※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지