	[경제이슈] 음원서비스 도미노 인상?

동영상 뉴스
[뉴스콘서트]◀ 앵커 ▶

벌써 6년 전이죠.

가수 싸이의 강남스타일 인기, 정말 뜨거웠습니다.

전 세계적으로 열풍이 불면서 당시 웬만한 음원 사이트에서 두 달 이상 1위를 기록했고 전 세계 유튜브 조회 수 신기록도 갈아치웠는데요.

이때 싸이가 얻은 저작권료 수입, 얼마나 될까요?

네, 약 1,800만 원이었다고 합니다.

생각보단 너무 적죠.

바로 온라인 음원유통업자와 작곡가, 가수의 수익 배분 때문인데요.

그래서 정부가 이걸 고치겠다고 나섰는데, 이렇게 되자 멜론 같은 음원서비스 이용 요금이 많게는 3배까지 비싸진다는 이야기가 나오고 있습니다.

대체 어떻게 되어가고 있는건지 관련 보도 먼저 보시겠습니다.

◀ 리포트 ▶

1990년대 후반 좋아 좋아, 인형의 꿈 등으로 큰 인기를 끌었던 그룹 일기예보 멤버 나들 씨의 음원 수익 내역서를 봤습니다.

5원, 3원, 4원…

심지어 1원도 찍혀있습니다.

총 13만 번이나 곡이 팔렸는데, 수입은 30여만 원입니다.

네버엔딩 스토리, 사랑할수록, 마지막 콘서트 등 숱한 히트곡을 작곡하고 연주해온 김태원 씨.

그만하면 꽤 많은 돈을 벌지 않았을까.

[김태원]
"그건 뭐 글쎄요…몇만 원의 개념 아닐까요? 그것은 별 개념이 크지 않은데… (그럼 김태원 씨한테 들어오는 것도 몇만 원 수준?) 그렇다고 봐야 될 걸요? 몇십만 수준일걸요. 아마?"

◀ 앵커 ▶

"음악 저작권으론 먹고살 수 없다."

가수 이효리 씨가 한 말입니다.

왜 그런지, 한번 볼까요?

국내 음원서비스 사이트의 수익배분 구조를 보면요.

우선, 가수·작곡가 같은 저작권자가 60%, 멜론 같은 유통회사가 40%를 가져갑니다.

이때 60%의 저작권자 수입은 다시 여러 개로 쪼개지는데.

예를 들어, 스트리밍이라고 하죠.

인터넷이나 휴대폰으로 노래 한 곡을 실시간 감상하면 매출이 7원 발생합니다.

이때 저작권에서는 제작사가 절반 정도를 가져가고 작사·작곡가가 버는 돈 0.7원, 가수가 손에 쥐는 돈은 0.6%인 0.4원에 불과합니다.

이러니까, 이효리도 저작권만으로는 먹고살기 어렵다는 것이죠.

"음악인들의 생계유지와 창작활동 보장을 위해 음원 수익 구조의 불공정을 개선하겠다."

바로 작년 8월, 도종환 문화부 장관이 한 말인데요.

문화부는 지금 저작권자의 몫을 기존 60%에서 73%까지 높이는 방안을 추진 중입니다.

그런데요.

저작권자의 몫을 높일 경우에 수익이 줄어들게 되는 음원 유통업체들이 이걸 핑계로 요금을 올리려고 합니다.

한 달 이용자가 5백만 명이 넘는 국내 음원 서비스 1위인 '멜론'은 현재 7,900원인 실시간 감상 서비스의 월평균 요금을 1만 원 이상으로 올리는 방안을 검토 중인데, 음악을 실제 다운받을 수 있는 상품들은 월 3만 원까지 오를 수 있다는 전망입니다.

이에 대해 업체들도 할 말은 있습니다.

월 7900원짜리 상품을 팔아봐야 자신들에게 남은 건 690원 정도이고, 이걸로 인건비와 운영비까지 충당하니까 수익이 줄면 어쩔 수 없이 요금 인상밖에 할 게 없다는 주장이죠.

지난해 영업이익을 보면, 업계 1위인 멜론은 1천억 원을 넘겼지만 다른 곳은 미미하거나 오히려 수십억 원씩 적잡니다.

여기에 국내 업체 역차별 문제도 생각해 봐야 합니다.

애플 뮤직이나 유튜브 같은 외국 음원 회사들은 우리 정부의 저작권 수익 배분 규정을 따르지 않아도 되니까, 지금처럼 저작권료를 적게 주면서 상대적으로 싼 요금제를 계속 유지할 수 있는데요.

이렇게 되면 "제대로 된 저작권 챙기기"라는 법 개정 취지 자체가 무색해 질 수 있습니다.

저작권 수입을 높이려 하니까 요금이 덩달아 올라 소비자 부담이 커질 수 있고 또 이 틈을 노려 외국 음원 회사들이 활개칠 수 있으니.

문화부, 이래저래 골치가 아픕니다.

음원 저작권의 새 규정은 올 상반기 중 나올 텐데요.

당국의 묘수를 한번 기대해봅니다.

지금까지 경제이슈였습니다.

정철진 앵커

[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]


Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.