	기아차, 미국 역전한 멕시코공장…'생산성이 경쟁력'

[머니투데이 김남이 기자] [멕시코 공장, 1분기 생산량 미국 공장 앞서...미국법인은 재고소진 중점]

기아자동차 멕시코 공장이 완공 1년6개월여 만에 생산량에서 미국 공장을 넘어섰다. 멕시코 공장은 기아차 공장 가운데 생산성이 가장 좋다. 올해 기아차는 멕시코 공장에서만 31만대 이상을 생산할 계획이다.

13일 기아차에 따르면 기아차 멕시코 공장의 지난 1~3월 생산량은 6만5701대로 지난해 같은 기간보다 74.9% 증가했다. 매달 평균 2만2000대 가량을 생산 중이다.

반면 미국 조지아 공장에서는 올해 1분기 5만163대가 생산됐다. 지난해와 비교해 33%나 줄었다. 조지아 공장에서는 △K5(현지명 옵티마) △쏘렌토 △현대차 싼타페(위탁생산) 등을 생산 중인데, 'K5'의 생산량이 반토막(-45.6%)이 났다.

2016년 9월 완공된 후 지속적으로 생산을 늘린 멕시코 공장이 미국 공장을 앞선 것이다. 멕시코 공장은 2016년 10만5000대를, 지난해에는 21만8000대를 생산했다. 올해는 31만4000대를 생산할 계획이다. 미국 공장 생산계획(24만8000대)을 넘어선다.

멕시코 공장은 저렴한 임금을 토대로 생산성이 기아차 생산현장 가운데 가장 좋은 곳이다. 멕시코 공장의 시간당 생산대수(UPH)는 68대로 국내 자동차 공장 평균(40~50대)을 크게 웃돈다. 시간당 임금도 3.3달러로 낮은 편이다. 생산성이 높으니 물량이 쏠리는 것이다.

기아차는 멕시코 공장에서 △프라이드(현지명 리오) △K3(현지명 포르테) △현대차 엑센트(위탁생산) 등을 생산해 미국과 중남미 지역으로 수출 중이다. 특히 NAFTA(북미자유무역협정)를 통해 미국에 무관세 수출이 가능하다. 기아차 멕시코 공장 생산차량의 절반은 미국 시장으로 향한다.

이와 함께 기아차는 멕시코 시장에서 공격적인 판매에 나서고 있다. 기아차의 올 1분기 멕시코 시장 판매량은 2만3201대로 지난해보다 22.1% 늘었다. 브랜드 순위 5위에 해당하는 수준이다. 기아차는 올해 상품성이 크게 강화된 신형 ‘K3’로 중남미 시장에서 판매를 확대할 계획이다.

판매와 생산량이 감소한 미국 공장은 생산량을 줄이며 재고소진에 힘쓰고 있다. 현재 4.5개월 수준인 재고보유일수(MOS)를 올 1분기 3.5개월 수준으로 낮추는 게 목표다.

기아차는 재고 소진을 위한 할인→중고차 가격 하락→판매부진의 악순환을 겪고 있다. 재고 소진 속도에 따라서 한국 및 멕시코에서 들여오는 물량도 조절할 계획이다.

업계 관계자는 "미국의 NAFTA 재협상이 멕시코 공장 가동의 변수가 될 수 있다"며 "하지만 현재까지는 멕시코 자동차 생산에는 크게 문제가 되지 않는 선에 협상이 진행 중인 것으로 파악된다"고 말했다.

▶'13일의 금요일', 왜 무서워할까
▶ '신반포12차 재건축 복병...지하실 '숨은 땅주인' 수백명 등장 ▶사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

김남이 기자 kimnami@mt.co.kr

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>