	면세점 사업자 선정 개선안 ‘사전 낙점설’ 논란

‘최순실 국정논란’ 사건 당시 로비 의혹이 불거진 면세점 사업자 선정과 관련해 정부가 제도 개선을 벌이고 있지만 잡음이 계속되고 있다. 관련 공청회에 참석한 서울대 박상인 교수는 태스크포스(TF)가 발표한 제도 개선안이 ‘기득권을 강화하는 안’이라며, 공청회를 열기도 전 이미 결과를 정해놓은게 아니냐는 의혹을 제기했다.

박 교수는 지난 12일 자신의 페이스북에 “경매 없이 심사로 사업권을 나눠주고 전매특허 수수료를 정부가 정하는 현행 면세점 사업자 선정 방식은 불공정과 불복, 사업자·관료·정치인의 카르텔을 만들고 유지하는 수단”이라며 “이런 적폐가 롯데그룹의 로비로 불거졌는데, 공청회에서 TF가 내논 1안과 2안은 현재의 기득권을 사실상 더 강화하는 안”이라고 비판했다.

박 교수가 언급한 공청회는 조세재정연구원이 전날 주최한 면세점 개선 방안 공청회다. 정부 TF는 이 자리에서 면세점 사업자 선정 방식 개선안을 발표했는데, ‘수정된 특허제’(1안), ‘등록제를 가미한 특허제’(2안), ‘부분적 경매제’(3안) 등을 제시했다.

제도 개선 과정에서 면세점 선정 방식에 대한 잡음이 불거진 것은 기존 제도에 대한 시민사회의 부정적 인식이 그만큼 컸기 때문이다. 현재 시내 면세점에 대해서는 일정 요건을 심사해 제한된 수의 특허를 부여하는 ‘특허제’를 적용하고 있다. 하지만 2011년 이후 외국인 관광객이 증가해 기존 면세점들이 매출 증가 혜택을 독점하고 있다는 비판이 나왔고, 최순실 국정농단 사건과 관련해 면세점 사업자 선정의 공정성 문제도 불거졌다.

박 교수를 비롯한 일각에선 수수료를 많이 내는 면세점이 특허권을 가져가게 하는 ‘경매제’를 도입해야 한다고 주장한다. 박 교수는 “면세사업권은 관세와 소비세를 면제해 주는 특혜를 부여하는 일종의 전매특허인데, 이를 받고 싶어하는 사업자가 둘 이상이면 경매를 실시하는 것이 상식에 부합한다”며 “경매는 가장 효율적인 사업자를 선정하는 동시에 특혜 부여에서 발생하는 이윤을 정부가 재정으로 환원할 수 있다”고 말했다.

박 교수는 TF가 ‘부분적 경매제’를 제시한 것은 단지 형식적으로 끼워놓은 것이라는 의혹도 제기했다. 그는 “의구심을 가질 수밖에 없었던 결정적 사건이 공청회 말미에 일어났다”며 “면세점 협회의 관계자가 ‘경매안은 미래 과제로 넘길 것으로 전해들었다’며 TF 위원장이 사업자들에게 덕담을 해 달라’고 했다. 결국 나는 자리를 박차고 나왔다”고 말했다.

TF가 공청회를 열기도 전 결정 방향을 정해놓고, 이 사실을 이해관계자들에게 유포했다면 문제가 될 수 있다. 토론에서 오간 구체적인 말들을 확인하기 위해 조세재정연구원 측에 녹취 내용을 요청했으나, 연구원 측은 제공해 줄 수 없다는 입장을 밝혔다.

TF 측은 의혹에 대해 부인했다. TF 위원장인 유창조 동국대 교수는 13일 “경매제를 형식적으로 만들었다면 뭐하러 제도 개선안에 넣었겠나”라며 “TF는 부처나 특정 업계의 의견이 전혀 반영하지 않게끔 진행하고 있다. 경매제 역시 아직 가능성이 열려있다”고 말했다.

면세점 제도 개선 TF는 오는 6월까지 3가지 개선안 중 하나를 선택해 정부에 건의할 예정이다. 기획재정부는 특별한 문제가 있지 않는 한 이 결정안을 받아들일 것으로 보인다.

<박용하 기자 yong14h@kyunghyang.com>


▶ [경향비즈 바로가기], 경향비즈 SNS [페이스북]
▶ [인기 무료만화 보기]



[©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지]