	외압설 사실무근이라지만…권오준 사퇴 배경에 의문

포스코, 건강상 이유 강조…경위 어떻든 중도하차 되풀이는 정권에 부담

[CBS노컷뉴스 홍제표 기자]
권오준 포스코 회장이 18일 전격적으로 사의를 표명하면서 그 배경을 놓고 구구한 해석이 나오고 있다.

권 회장은 이날 오전 임시 이사회를 마친 뒤 기자들과 만나 "포스코의 새로운 100년을 만들어 가기 위해 여러가지 변화가 필요한데 그 중에서 CEO 변화가 필요할 것 같다"며 사퇴를 결심한 이유를 설명했다.

그는 이어 "저보다 열정적이고 젊고 박력있는 분한테 회사의 경영을 넘기는 게 좋겠다는 생각을 했다"면서 "그 부분을 이사회에 말씀드렸고 이사회에서 흔쾌히 승낙했다"고 밝혔다.

하지만 권 회장은 불과 보름여 전만 해도 자신을 둘러싼 사퇴설에 대해 우회적으로 불만을 드러내며 오히려 강한 재임 의지를 밝혔었다.

지난달 31일 포스코 창립 50주년을 앞두고 열린 기자간담회에서 그는 "CEO (교체설) 관련한 여러 얘기가 나오는데 그 부분에 대해서는 오히려 제가 부탁을 드리겠다"며 "포스코가 건전한 활동으로 지속적으로 발전할 수 있게 애정을 갖고 도와달라"고 말했다.

그랬던 권 회장은 그러나 지난 16일부터 돌연 외부일정을 취소했고 이에 따라 업계 정보지(찌라시)를 통해 사퇴설이 구체화되는 등 이상 징후가 감지됐다.

그럼에도 18일 임시 이사회 소집 요구 사실조차 거의 임박한 시점에야 알려지는 등 그룹 내에서도 반신반의하는 분위기였다.

사정이 이렇자 재계 일각에선 검찰 내사 등의 외압설을 제기하고 있다. 권 회장이 잔여임기(2년) 완주 결심을 굳히자 모종의 공격 카드를 빼든 것 아니냐는 것이다.

사실 권 회장은 '최순실 게이트' 연루 의혹으로 현 정권으로부터 냉랭한 시선을 받아왔다. 지난해 6월에는 문재인 대통령의 첫 미국방문 수행 경제인단에서 제외된 바 있다.

이런 가운데 비슷한 이유로 사퇴설이 나돌던 황창규 KT 회장이 정치 후원금 문제로 전날 경찰 조사를 받은 것이 결정적 영향을 미친 것 아니냐는 추측도 나온다.

하지만 포스코는 이 같은 검찰 내사설이나 정치권 압력설에 대해 사실무근임을 강조하고 있다.

포스코는 권 회장이 재임 4년간의 구조조정과 최근 창립 50주년 행사 등의 강행군으로 피로가 누적돼 의사로부터 휴식이 필요하다는 권유를 받았다고 밝혔다.

이날 임시이사회 분위기를 볼 때는 포스코 측 설명도 일리는 있다. 이사들은 권 회장의 사의 철회를 거듭 요청하며 비교적 장시간 격론을 벌인 것으로 전해졌다. 정권의 의중이 무엇이었든 간에 이사회에 직접적으로 전달되지는 않았다는 방증이라 할 수 있다.

그러나 경위를 떠나 역대 포스코 회장들이 하나같이 중도하차하는 일이 현 정부에서도 되풀이 됐다는 점에서 정권에 적잖은 부담이 될 것으로 예상된다.

▶ 이시각 주요뉴스

▶ 기자와 카톡 채팅하기
▶ 노컷뉴스 영상 구독하기

enter@cbs.co.kr

저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지