	[MK이슈] 용산에 지하도시…싸이 빌딩테크 관심

한 주간 온라인에서 독자들의 가장 큰 관심을 끈 매일경제 보도는 용산 일대 공공개발의 첫 시작을 알린 매일경제 단독 기사 '용산의 대변신 첫발…축구장 4배 지하도시 "용산링크"'였다. 다음으로 미국이 중국과 무역협상에서 타협 메시지를 전달했다고 보도한 '中 강공에 놀란 트럼프 "그게 아니고…"' 기사와 가수 싸이의 부동산 전략을 소개한 기사 '싸이, 기막힌 빌딩테크'가 순서대로 누리꾼의 주목을 받았다.

온라인에서 가장 높은 조회 수를 기록한 6일자 기사 '용산의 대변신 첫발…축구장 4배 지하도시 "용산링크"'는 '용산역 전면 공원 지하공간 개발 사업'에 현대산업개발이 우선협상대상자로 선정됐다고 전했다. 기사에 따르면 이 사업은 용산역과 용산국가공원을 이어주는 역할을 하기 때문에 '용산링크' 사업으로 불리며 용산 공공개발의 시발점으로 평가받는다. 기사는 용산링크 사업이 빠르게 진척된 것은 용산국가공원과 용산국제업무지구 개발사업이 곧 본격화할 것이라는 전망이 커졌기 때문이라고 분석했다.

두 번째로 높은 조회 수를 기록한 기사는 '中 강공에 놀란 트럼프 "그게 아니고…"'였다. 지난 6일 보도된 이 기사는 미국이 중국과의 무역전쟁이 악화 일로로 나아가자 타협 의지를 보이며 적극 진화에 나섰다고 전했다. 기사는 백악관 관계자들이 미·중 무역전쟁을 촉발한 중국산 수입품 대상 '관세 폭탄'에 대해 유보가 가능하다는 입장을 내비쳤다며 타협의 가능성을 열어둔 것이라고 분석했다.

세 번째로 누리꾼의 이목을 끈 기사는 10일 보도된 '싸이, 기막힌 빌딩테크'였다. 기사는 1월 싸이가 강남 을지병원 사거리 근처에 위치한 다가구주택을 26억7500만원에 매입했다고 전했다. 기사에 따르면 이 건물은 싸이가 지난해 매입한 50억원대 빌딩 바로 뒤편에 위치해 있다. 기사는 싸이가 두 건물을 허물어 하나의 건물로 새로 짓는 이른바 '합지(合地)형' 재건축을 위해 다가구주택을 추가 매입했다고 분석했다.

한편 매경프리미엄에서는 미국에서 시작해 전 세계에 한국 과자를 유통하는 스타트업 '스낵피버'의 성공 스토리를 소개한 기사 '미국에서 "한국 과자박스"로 대박 낸 스타트업의 비결'이 가장 많은 클릭 수를 기록했다.

[이석희 기자]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]