	한국지엠 '군산공장 직원 100여명 전환배치' 제시…노조는 거부

한국지엠 군산공장 전경. ⓒ데일리안 홍금표 기자

노조 "자구안 관련 논의 교섭에서 배제"
사측 "20일까지 잠정합의 도출에 전력 다할 것"

한국지엠이 ‘법정관리 데드라인’인 20일을 이틀 앞두고 노조에 폐쇄된 군산공장 직원 고용문제와 관련된 추가 제시안을 내놓았다. 하지만 노조는 거부 의사를 밝히며 경영정상화의 중요한 열쇠인 임금 및 단체협약(임단협) 교섭 타결은 요원해졌다.

18일 한국지엠에 따르면 노사는 이날 오후 1시부터 약 2시간가량 부평공장에서 제9차 임단협 교섭을 가졌다. 당초 오전 10시에 교섭이 예정돼 있었으나 회사측이 자료 준비 등을 이유로 연기를 요청해 계획보다 늦게 시작됐다.

이 자리에서 사측은 기존 제시안에 더해 노조측 요구사항이었던 군산공장 직원 고용문제에 대해 ‘추가 희망퇴직, 전환배치, 무급휴직’ 등의 방안을 제시했다.

사측은 그동안 지난 2월 진행한 희망퇴직 이후 추가 희망퇴직은 없다는 입장을 고수해 왔으며, 부평·창원 등 다른 공장으로의 전환배치도 어렵다는 입장이었지만 이번 교섭에서 보다 진일보한 제시안을 내놓은 것이다.

현재 군산공장 직원들 중 지난 2월 진행한 희망퇴직 신청자를 제외한 인원은 680명으로, 사측은 다른 공장에도 인력 수요가 많지 않은 만큼 이들 모두를 전환배치하는 것은 불가능하다는 입장이다.

우선 이들 중 추가 희망퇴직을 원하는 이들은 감원하고, 나머지 인원 중 100여명을 부평 공장 등으로 전환배치한 뒤 남는 인원에 대해서는 회사 소속은 유지하되 생산능력이 정상화되는 2022년까지 5년 이상 무급휴직을 시행한다는 계획을 노조에 제시했다.

하지만 노조는 “군산공장 조합원들의 목숨줄을 조이려 하지 말고 말도 안 되는 무급휴직 같은 안으로 우리 군산동지들의 신념을 더럽히지 말라”며 거부 의사를 밝혔다.

노조는 또, 2022년 말리부 단종에 따른 부평2공장 생산물량 확보 대책과 직영정비 경영정상화 방안 및 수익성 확보 방안에 대한 자료 제출을 요구했다. 기술연구소 부족인원을 군산공장 생산직으로 채우면 되지 않느냐는 주장도 펼쳤다.

20일까지 노사 합의가 이뤄지지 않을 경우 자금 지원을 받을 수 없어 27일로 예정된 희망퇴직자에 대한 위로금 지급도 불가능하다는 사측의 호소에 대해서는 “지급되지 않을 경우 사태는 걷잡을 수 없이 커질 것”이라고 엄포를 놓았다.

노조는 특히 복리후생 관련 논의는 앞으로 교섭에서 제외하자고 요구했다. 회사의 부도와 법정관리를 면하기 위해서는 자구계획의 일환인 복리후생 축소에 대한 합의가 시급한데, 아예 논의에서 배제하겠다는 것이다.

노사는 이날 차기 교섭일정을 잡지 못한 채 교섭을 끝냈다. 향후 간사간 합의를 통해 결정할 방침이다.

회사 관계자는 “노조측 요구사항인 군산 고용문제에 대한 제시안을 내놓은 만큼 노조의 현명한 판단을 기대한다”면서 “20일까지 잠정합의 도출을 위해 전력을 다할 계획”이라고 밝혔다.

데일리안 박영국 기자 (24pyk@dailian.co.kr)

ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지