	약탈적 대출·채용비리…금감원, 김기식표 과제 지속 추진

금융개혁 동력 상실 우려 속 감독기구 소임 완수 강조
신한금융 채용 비리 검사 기간 연장할 듯
금융감독원. 2018.4.17/뉴스1 © News1 임세영 기자

(서울=뉴스1) 김현 기자 = 연이은 수장 낙마 사태를 겪은 금융감독원이 김기식 전 원장이 제시했던 개혁 과제들이 지속해 추진될 수 있을지 주목된다. 수장 낙마로 인해 금감원이 추진하는 금융개혁 동력이 상실되는 게 아니냐는 우려 속에 감독기구로서 입지가 흔들리고 있는 만큼 유광열 수석부원장 대행 체제가 오히려 바짝 고삐를 죄고 나서는 게 아니냐는 관측도 나온다.

18일 금감원에 따르면 김 전 원장은 보름이라는 짧은 재임 동안 Δ저축은행 고금리대출 개선 Δ금융권 채용 비리 근절 Δ금감원 경영혁신 등의 개혁 과제를 제시했었다. 김 전 원장이 '약탈적 대출'이라며 강하게 추진했던 저축은행 등 서민금융기관의 고금리대출 문제를 개선하는 문제에 대해선 지속해 추진할 것으로 보인다.

금감원 관계자는 "아직 저축은행 고금리대출 문제와 관련해 방향을 잡은 것은 없지만, 기존에 해오던 것이었던 만큼 차질 없이 진행할 것"이라고 말했다. 현재 금감원은 대출금리 산정체계 개선 등을 위해 저축은행 검사국에서 관련 점검을 하는 것으로 알려졌다.

금감원은 금융권 채용 비리에 대한 점검도 차질없이 진행하겠다는 방침이다.

금감원은 신한금융 채용 비리에 대한 검사 기간 연장을 검토하고 있다. 신한은행의 경우 1차 검사 기간을 7영입일로 정해 오는 20일 마무리할 예정이었다. 금감원 관계자는 "아직 확정되지 않았지만 살펴봐야 할 것들이 많아 검사기간을 연장해야 할 것 같다. 20일에 결정할 예정"이라고 밝혔다.

애초 김 전 원장이 신한금융 채용 비리에 대한 재검사를 지시했을 때만 해도 김 전 원장 거취에 대한 관심을 돌리기 위한 게 아니냐는 해석이 나왔었다. 그러나 기간을 연장하면서 적극적인 검사에 임하는 것은 금감원이 감독기구로서 채용 비리 근절에 적극적으로 나서는 모습을 보여주기 위한 것으로 보인다.

다만, 금융업계 내에선 "신한금융 채용 비리가 너무 오래전 일들이라 특별히 나오는 게 없어 연장하는 게 아니냐"는 볼멘소리도 나온다. 금감원 관계자는 "(오래전 일들이라) 일부 자료가 없는 측면도 있지만, 기본적으로 충분히 검증할 수 있는 내용이 꽤 있다"면서 "자료가 없지 않은 한 확인할 수 있는 내용은 다 들여다볼 것"이라고 말했다.

금감원은 또 내부 혁신을 위한 경영 혁신도 지속 추진한다는 방침이다. 김 전 원장은 지난 11일 경영혁신TF(태스크포스) 구성을 지시했고, 현재 민병진 부원장보가 단장을 맡아 인사혁신반과 조직혁신반이 가동되고 있다.

인사혁신반은 Δ인력운영 방식 효율화 Δ직원 전문성 제고 Δ인사제도 및 근무환경 개선 등을 논의하고, 조직혁신반은 Δ핵심업무 역량 강화 Δ내부소통 및 협업 활성화 Δ조직문화 개선 방안을 내놓는다. TF 관련 관계자는 "TF는 오는 7월 중순 정도까지 가동될 예정"이라며 "경영혁신 관련 전반에 대해 면밀히 검토할 예정"이라고 밝혔다.

금감원장 직무대행을 맡은 유광열 수석부원장은 이날 금감원 임직원들에게 편지글 형식으로 보낸 '당부의 말씀'을 통해 "비록 지금 우리 원이 힘들고 어려운 시기를 겪고 있지만, 이럴 때일수록 임직원 모두 하나 된 마음으로 감독기구 본연의 소임 완수와 내부 경영혁신에 만전을 기해 나가야 할 것"이라며 "특히 원장께서 자리에 안 계신 만큼 조직이 한목소리로 합심해 주요 현안에 실효성 있게 대응해 나가는 것이 꼭 필요하다"고 강조했다.

gayunlove@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]