	재건축 초과이익 환수제 소송 ‘각하’…쟁점과 전망은

동영상 뉴스
예상액 통지된다면?…“헌재 판단 바뀔 수도”
<앵커>
재건축 초과이익 환수제가 위헌이라며, 일부 재건축 단지들이 제기한 소송에 대해 헌법재판소는 어제(17일) 각하 결정을 내렸습니다.

하지만 재건축 조합측이 이에 반발하는 등 논란의 불씨는 여전히 남아 있습니다.

쟁점들을 짚어보겠습니다.

이광호 기자 나왔습니다.

헌재 판단은 아직까지는 환수제가 기본권을 침해했다고 볼 수 없다는 거죠?

<기자>
네, 그렇습니다.

헌법재판소는 재건축 조합을 대신해 소송을 제기한 법무법인 인본 측에 사전심사 단계에서 각하 결정이 내려졌다고 통지했습니다.

애초에 심리를 시작하기도 전에 이 위헌 소송을 다룰 근거가 없다고 본 겁니다.

헌재 결정문을 보면, "재건축부담금은 재건축사업의 준공인가가 이루어진 다음에야 비로소 결정된다"고 설명해 놓은 문장이 있습니다.

그러니까 실제 내야 할 정확한 부담금 금액이 나오기 전까지는 기본권을 침해받았다고 보기 어렵다는 얘기입니다.

<앵커>
그러니까 이미 기본권을 침해받았을 경우라야, 위헌 소송을 제기할 수 있다는 겁니까?

<기자>
네, 그렇습니다.

헌재는 헌법소원심판을 청구하기 위해서는 공권력으로 인해 자기의 기본권을 현재 직접적으로 침해받아야 한다고 설명했습니다.

헌재는 여기에 '침해의 현재성'이라는 용어를 쓰는데요.

나중에 권리를 침해당할 우려가 있어도 실제로 그 권리 침해가 일어나기 전에는 판단을 하지 않겠다는 겁니다.

<앵커>
과거에도 환수제에 대한 헌법소원이 제기된 적이 있었는데, 그때도 헌재 결정이 같았습니까?

<기자>
네, 그렇습니다.

재건축 초과이익 환수법이 제정된 게 지난 2006년 5월이었거든요.

제정 직후 송파구 가락시영아파트에서 이 법이 헌법상 재산권 등을 침해한다며, 이번과 같은 헌법소원심판을 청구했습니다.

이 때도 헌재는 지금과 마찬가지로 "기본권 침해의 현재성을 갖추지 못했다"며 각하 결정을 내린 바 있습니다.

<앵커>
그런데 재건축 조합측은 헌재 결정을 받아들이지 못하고 있다고요?

<기자>
네, 법무법인 인본은 헌법재판소가 심리를 잘못했다며 재심에 나서겠다는 입장인데요.

논리는 이렇습니다.

재건축초과이익환수법을 보면, 부담금을 내야 하는 사람은 사업시행인가 고시 이후 3개월 내에 부담금을 계산할 수 있는 자료를 국토부에 제출해야 합니다.

그러면 국토부는 자료를 받고, 30일 이내에 재건축부담금 예정액을 통지해야 하거든요.

그러면, 이 재건축 단지들은 이미 부담금을 내야 한다는 사실도 알고 자료도 제출했는데, 액수가 확정되지 않았다는 이유만으로 기본권 침해가 없었다고 볼 수 있냐는 게 법무법인측 주장입니다.

<앵커>
부담금이 얼마인지 다음 달부터 공개가 될 예정인데, 그럼 이 액수가 정해진 뒤에 같은 소송을 제기할 경우, 헌재가 다른 판단을 내릴 수도 있는 건가요?

<기자>
네, 이와 관련해 변호사들을 만나봤는데요.

그럴 가능성이 있습니다.

이 예정액이 확정된 금액은 아니지만, 어쨌든 국가기관에서 어느정도 판단의 기준을 준 것이기 때문에 이 때 위헌소송이 제기되면, 달리 판단할 가능성도 있다는 겁니다.

재심을 추진중인 법무법인 역시, 오는 5월 예정액 통지가 이뤄질 서초구 반포 현대아파트 재건축조합 등을 포함해 재심을 청구하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔습니다.

결국 이번 위헌 논란은 예정액이 공개되면, 본격적으로 불이 붙을 것으로 보입니다.

<앵커>
네, 잘 들었습니다.

이광호 기자(shinytiger@sbs.co.kr)


☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지] [뉴스스탠드]
☞ 공식 SNS [페이스북]
저작권자 SBS플러스 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지