	앞뒤 안 맞는 국토부 해결책…다산신도시 택배 논란 재점화

동영상 뉴스
다산신도시 실버택배 적용 반대 여론 확산
<앵커>
국토교통부가 다산신도시 택배분쟁을 해결하기 위해 노인일자리 정책 중 하나인 실버택배를 해결책으로 내세웠습니다.

하지만, 특정 아파트 단지의 택배분쟁 해결을 위해 정부 예산이 투입되는 실버택배를 적용하는 게 맞는지를 두고 또 다시 논란이 가열되고 있습니다.

이 문제를 어떻게 봐야할 지 취재기자와 하나 하나 따져보겠습니다.

최서우 기자가 나와 있습니다.

다산신도시에 실버택배가 투입되는 걸 두고 반발 여론이 심상치 않다고요?

<기자>
그렇습니다.

입주민들이 지상에 택배차량을 금지시키면서 생긴 문제인데. 이걸 해결하려고 정부 예산이 투입되는 실버택배로 해결하는 건 문제가 있다는 여론이 급속히 확산되고 있습니다.

청와대 청원게시판에도 이번 해결책에 반대의견을 표명한 글이 다수 올라오고 있는데, 제가 방송 들어오기 전 오후 6시 30분쯤 확인했을 때 이미 15만 명이 동의했습니다.

이대로라면 청와대 답변이 필요한 20만 명 동의는 시간문제일 것으로 보입니다.

<앵커>
실버택배에 정부예산이 투입된다고 하는데 어떤 구조인가요?

<기자>
앞서 말씀하신 것처럼 정부가 노인 일자리정책을 통해서 만들어진 대표적인 일자리가 바로 실버택배입니다.

일반적인 택배회사 기사들이 아파트 정문까지 물건을 배송하면 단지내 근거리를 노인분들이 도보로 배송하는 겁니다.

노인분들은 택배 1건당 천원내외의 택배비를 택배회사로부터 지급받습니다.

이와 별도로 실버택배요원 1인당 1년에 210만 원이 별도로 지원금이 나오는데, 이건 정부와 지자체가 절반씩 부담합니다.

<앵커>
여론이 심상치않자 국토부가 부랴부랴 해명에 나섰는데, 국토부는 형평성에 문제가 없다는 입장이죠?

<기자>
실버택배는 특별한 요건이 필요한 게 아니고 주민들이 동의만하면 어떤 아파트 단지든 신청할 수 있으니 문제될 것이 없다는 게 국토부 설명입니다.

국토부 설명을 직접 들어보시죠.

[국토부 관계자 : 실버택배는 기존에 운영하고 있는 제도라, 어느 아파트단지라도 신청하면 실버택배를 운영할 수 있습니다. 다산신도시가 (실버택배를) 신청했을 때, 다산신도시만을 제외할 수 있는 기준이 없습니다. 형평성 원칙에 의해서 다산신도시만 실버택배 적용을 배제하는 건 문제가 있다고 봅니다.]

실버택배가 본래 노인 일자리 창출을 위한 것이고 결과적으로 일자리 추가로 생기는 측면이 있으니 별 문제 없다는 겁니다.

<앵커>
국토부 설명대로라면 오히려 형평성을 위해서라도 다산신도시에 실버택배를 적용해야한다는 건데, 그럼에도 불구하고 반대여론이 커지는 이유는 뭔가요?

<기자>
이번 논란의 시작 자체가 다산 신도시 입주민이 지상에 차를 들이지 않겠다는 주거 편의를 위해 시작됐는데, 그걸 해결하자고 예산이 투입되는 실버택배까지 동원되는 게 맞느냐는 정서적 반감이 큽니다.

예산은 한정돼 있는데 이런 경우까지 실버택배를 동원하면 정말 실버택배가 필요한 다른 아파트 단지는 신청을 못하는 것 아니냐는 지적도 있습니다.

<앵커>
국토부도 이런 비난 여론을 의식해서 인지, 앞으로는 다산신도시 같은 경우 실버택배를 아예 신청 못하도록 하는 방안을 검토중이라고요?

<기자>
국토부는 형평성 논란이 불거지자 추가 보도자료를 통해 향후 실버택배 비용을 주민들에게 부담하는 방안을 검토하겠다고 밝혔습니다.

국토부 설명 먼저 들어보시죠.

[국토부 관계자 : (공적) 재정 지원되는 실버택배를 다산신도시처럼 지상차량 금지하는 아파트단지에 투입하는 것에 대해 국민적 비판이 있습니다. 그래서, 향후 이와 유사한 문제가 생겼을 때 명확한 기준을 갖고 운영할 수 있도록 형평성에 문제가 생기지 않도록 운영하기 위해서 국민들의 의견수렴을 거쳐서 제도개선을 할 계획을 갖고 있습니다.]

형평성에 문제가 없다고 했는데, 형평성 문제가 생기지 않도록 하기 위해서 앞으로 제도를 개선하겠다는 다소 앞 뒤가 맞지 않는 설명입니다.

다산신도시 택배분쟁이 확대되자 부랴부랴 실버택배라는 해결책을 제시했으나 또 다른 논란이 불거지자 뒷수습에 나서는 분위기입니다.

<앵커>
최서우 기자, 잘 들었습니다.

최서우 기자(freeminder@sbs.co.kr)


☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지] [뉴스스탠드]
☞ 공식 SNS [페이스북]
저작권자 SBS플러스 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지