	“전국 집값 상승세 이달부터 둔화”…서울오피스텔 수익률도 ‘뚝’

주택 매매 및 전세가격지수 변동률 그래프
수도권을 중심으로 집값 상승세가 이달부터 상승세가 둔화할 것이라는 전망이 나왔다. 서울 오피스텔 임대수익률이 하락세를 띠고 있고 전국 대부분 지역에서 전셋값이 떨어지는 등 전반적으로 불안한 모습을 보이고 있다.

18일 KB금융지주 경영연구소의 KB부동산시장 리뷰 보고서에 따르면 지난달 전국 주택매매가격은 2월보다 0.25% 상승하며 3개월 연속으로 상승세를 이어갔다. 서울에서는 용산구와 강남구 주택매매가격이 전월 대비 2% 이상 올랐고 성동구, 강동구, 서초구 등은 강세를 보였다.

경기에서는 분당과 용인 수지가 각각 2.27%, 0.69% 상승했다.

그러나 총체적상환능력비율(DSR) 등 대출규제가 강화되면서 지난달부터 상승세가 둔화되고 있다.

연구소는 서울 등 수도권을 중심으로 지난달 이후 주간매매가격 상승 폭이 크게 둔화하면서 이달 매매시장 상승 폭이 줄어들 것으로 예상했다.

입주물량 부담 탓에 전세도 불안한 모습을 보인다.

지난달 전국 주택전세가격은 2월보다 0.01% 떨어졌다. 전세가 전월보다 하락한 것은 2009년 3월 이후 9년 만이다.

신규주택 물량이 많은 평택과 화성, 파주 하락 폭이 각각 0.50%, 0.35%, 0.30%까지 벌어졌다.

서울 오피스텔 임대수익률도 하락하고 있다. 지난달 임대수익률은 4.82%로 지난해 같은 기간보다 0.21%포인트 떨어졌으며 전월과 비교하더라도 0.02%포인트 하락했다.

연구소는 임대료가 하락했다기보다 수익형 부동산 수요에 오피스텔 가격이 꾸준히 상승한 영향으로 분석했다.

전국 미분양 아파트 수도 6개월 연속 증가하고 있다. 지난달 아파트 입주물량은 2만8000호로 최근 5년 평균 월별 입주물량인 2만4000호를 웃돌았다. 분양 물량은 2만4000호로 절반 이상이 수도권에 공급된다.박상길기자 sweatsk@dt.co.kr

디지털타임스 홈페이지 바로가기
디지털타임스 영문뉴스 바로가기 / 카드뉴스 바로가기

박상길