	차명계좌 세금 징수에 증권사 집단반발…‘선납 못 하겠다’

동영상 뉴스
이건희 차명계좌 이자·배당소득 약 1300억 원 육박
<앵커>
국세청이 이건희 차명계좌를 갖고 있던 증권사와 금융사에 천억 원 가량의 세금을 우선 내라고 통보했습니다.

그런데 증권사들이 과세를 적용과정에서 일관성이 없다며, 반발하면서 소송을 제기하기로 했습니다.

김성현 기자입니다.

<기자>
국세청이 파악한 이건희 삼성그룹 회장의 차명계좌 수익은 약 1300억 원입니다.

2008년 이후 10년 동안 차명계좌로 얻은 이자와 배당소득입니다.

국세청이 이에 대해 새로 부과한 세금은 약 1000억 원.

금융실명제법에 금융당국 조사로 차명계좌로 드러나면, 계좌 개설 이후 발생한 소득의 90%를 세금으로 내도록 돼 있기 때문입니다

이 세금 고지서는 이 회장이 아니라 차명계좌가 개설된 증권사와 은행들에게 갔습니다.

일단 금융사들이 세금을 먼저 낸 뒤 실소유자들에게 받으라는 겁니다.

[노영희 / 변호사 : 법상으로는 증권사가 원천징수 의무가 있는거잖아요. 형평의 논리를 보면 안맞는 거 일 수도 있어요. 국세청이 해야할 일을 증권사에게 시키는 것이니까…]

그런데 삼성증권과 미래에셋대우 등 증권사 20여 곳이 이런 결정에 반발하고 나섰습니다.

당국이 처음엔 실명제 이후 계좌가 개설됐다면, 명의가 확인됐기 때문에 별 문제가 없다고 했다가, 지난해 국정감사에서 이 회장 차명게좌 문제가 불거지자, 이에대해 문제가 있다며 차등과세를 한 과정에 일관성이 없다는 겁니다.

계좌 소유주와 연락이 닿지 않거나 추심업자가 된 듯이 세금을 받는 과정에서 고객과 마찰이 빚어질 수 있다는 문제도 영향을 미쳤다는 분석입니다.

[증권사 관계자 : 결국 금융기관 돈으로 내고 구상을 청구할 수 밖에 없죠. 그게 어렵다는 거예요. 왜냐면 우리가 추심기관도 아니잖아요.]

이런 가운데 증권사와 별도로 차명계좌를 보유한 은행들도 이달말 국세청을 상대로 이의 신청을 할것으로 알려졌습니다.

SBSCNBC 김성현입니다.

김성현 기자(now@sbs.co.kr)


☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지] [뉴스스탠드]
☞ 공식 SNS [페이스북]
저작권자 SBS플러스 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지