	실패해도 박수친다…하이닉스의 역발상

R&D실수에도 격려금 파격…박성욱부회장 "혁신자산으로"
실패사례 공모 한달만에 250여건…실패도 공유한다

SK하이닉스 미래기술연구원의 한 연구원은 자신이 최근 개발한 10나노급 D램을 신규 공정에 적용하는 과정에서 일부 검증을 거치지 않은 실수를 했다. 결국 불량 제품이 다수 나왔다. 하지만 회사는 오히려 "실패는 더 큰 성공을 약속하는 것"이라며 이 연구원에게 300만원의 상금과 상패를 줬다.

SK하이닉스(대표 박성욱 부회장·사진)는 연구개발(R&D) 부문 인재들의 기를 살리기 위해 파격 행사를 개최했다고 13일 밝혔다. 내부 실패 사례를 공모해 이를 평가하고 역으로 상을 주는 '지금 알고 있는 걸 그때도 알았더라면 좋았을 컬'이라는 공모전이 바로 그것이다.

지난 12일 열린 이 대회의 타이틀이 시사하듯 R&D 과정에서 미리 알았으면 도움이 될 만한 '실패 사례'를 평가하고 미래 혁신 제품 개발을 위한 '자산'으로 활용하자는 취지다. 타이틀 끝에 걸린 '컬'이라는 단어는 '문화(Culture)'를 뜻한다.

공모전은 박성욱 부회장의 아이디어다. 박 부회장은 올 초 회의를 주재하면서 "R&D 실패 사례를 연구원들이 각자 주머니 안에만 넣지 말고 자신 있게 꺼내 서로 공유하는 게 어떠냐"며 공모전을 제안했다.

기업 대표이사의 톡톡 튀는 제안에 SK하이닉스 연구원들은 주머니 속에 감춰둔 실패 경험을 테이블에 꺼내놨다. 3월부터 한 달간 진행된 실패 사례 신청 기간에 무려 250여 건이 등록됐다.

SK하이닉스 관계자는 "최초 공모전을 기획할 당시만 해도 이렇게 많은 사례가 올라올지 전혀 예상하지 못했다"며 "실패를 자신 있게 공유하자는 '역발상' 콘셉트에 연구원들의 참여 열기가 뜨거웠다"고 전했다.

이날 공모전에서는 10나노급 D램 개발과 관련해 실패의 쓴맛을 본 미래기술연구원 산하 S 연구원이 최우수상을 받았다. 우수상 한 명과 장려상 수상자 두 명에게 각각 100만원과 50만원의 상금이 수여됐다. 전례 없는 파격적 실패 보상에 구성원들은 호의적 평가를 내놓고 있다. 일부 해외파 출신 연구자들은 "미국 실리콘밸리의 페일콘(Failure Conference·실패회의) 같은 소통 문화가 더 확산돼야 한다"고 말한다.

2009년 실리콘밸리에서 시작된 페일콘은 전 세계 스타트업이 각자의 실패 경험을 공유하는 것으로, '지금의 실수가 더 큰 혁신을 낳는다'는 가치를 추구해 왔다.

구성원들의 고무적 반응에는 정통 엔지니어 출신이라는 박성욱 부회장의 이력도 한몫했다. 미세한 연구 실수가 막대한 생산 피해를 야기하는 반도체 부문은 '성공'에 대한 연구자들의 압박 강도가 가장 센 곳으로 유명하다. KAIST 등에서 재료공학을 연구하고 1984년 입사한 박 부회장은 연구소장, 연구개발제조총괄 본부장, 개발총괄 등을 역임하며 연구원들의 혁신 압박을 이해하는 리더로 꼽힌다. 연구 조직에서 성과가 지연되고 실수가 발견되더라도 결국 '9회 말 만루 홈런'을 칠 것으로 믿어주는 CEO라는 평가다.

회사 관계자는 "공모전 타이틀이 결정되자 많은 직원이 홍상수 감독의 영화 '지금은 맞고 그때는 틀리다'는 제목을 연상했다"며 "과거 실패에서 '그때는 틀렸지만 앞으로 맞는' 혁신 성과를 거두자는 나름의 진정성이 느껴졌다"고 말했다.

실제 박 부회장은 이날 공모전에서 연구원들을 향해 "혁신적 반도체 기술력 확보를 위해서는 집단지성을 통한 문제 해결 능력이 핵심이고, 실패를 두려워하지 않는 '솔직한 문화'가 중요하다"고 강조했다. 그는 "이번 공모전을 시작으로 왁자지껄 문화의 하나로 확산해 실패를 분석하고 이를 혁신의 기반으로 활용하는 문화적 혁신의 바람을 일으켜야 한다"고 연구자들을 거듭 독려했다. 회사는 올해 첫 공모전을 매년 정례화해 연구원들의 아픈 실패 경험을 데이터베이스(DB)화하는 등 회사의 '자산'으로 만들 방침이다.

재계에서도 SK하이닉스의 역발상이 다른 대기업으로 확산될 필요가 있다고 평가한다. 재계 단체 관계자는 "실패 공모전에 이렇게 많은 신청이 들어왔다는 것은 조직 리더들이 생각하는 이상으로 연구직 구성원들의 소통 의지가 크다는 것"이라며 "실패 사례를 DB화해 관리하면 연구 성과가 사업화로 이전되는 과정에서 크고 작은 시행착오를 줄이게 될 것"이라고 강조했다.

[이재철 기자]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]