	폭스바겐, 뮐러 CEO 조기교체…"급변하는 車산업 대응 위해"

후임에 헤르베르트 디이스 폭스바겐 브랜드 CEO 결정
디이스 회장 "e-모빌리티, 모빌리티 서비스 분야 중요"
【디트로이트=AP/뉴시스】 폭스바겐이 12일(현지시간) 헤르베르트 디스 브랜드 부문 대표를 신임 최고경영자(CEO)로 임명했다. 사진은 지난 2017년 1월 9일 미국 디트로이트에서 열린 북아메리카 국제 오토쇼에 참석한 디스 CEO의 모습. 2018. 4.13


【서울=뉴시스】한주홍 기자 = 폭스바겐그룹이 마티아스 뮐러 회장을 조기에 교체하고 신임 회장에 헤르베르트 디이스 폭스바겐 브랜드 CEO(최고경영자)를 앉히는 등 대대적 경영 구조 개편에 나섰다.

폭스바겐그룹은 12일(현지시간) 경영이사회와 감사이사회를 열고 그룹의 경영구조 전면 개편을 결정했다. 이사회 결정에 따라 마튀아스 뮐러 회장은 즉시 사임 의사를 표명했다. 뮐러 회장은 2015년 9월 디젤 게이트를 책임지고 사임한 마르틴 빈터코른에 이어 회장직에 올랐다.

디이스 신임 회장은 BMW 임원 출신으로 지난 2015년부터 폭스바겐 승용차 브랜드 부문을 맡아왔다. 취임 후 폭스바겐의 이익 구조를 개편하는 데 주력하는 한편 노조와 마찰 없이 전기차 체제로의 전환을 추진했다는 평가를 받는다.

한스 디터 푀치 감사이사회 회장은 "폭스바겐그룹의 목표는 미래 요구에 맞게 회사와 각 브랜드를 정비하고 혁신과 수익성을 동시에 갖춘 전 세계 자동차 산업의 리더로서 위치를 지키는 것"이라며 "디이스 회장은 폭스바겐 브랜드의 급격한 변화를 강인하게 추진해 성공적으로 안착시켰다. 그룹의 '전략 2025' 추진에 매우 중요한 인재"라고 선임 배경을 설명했다.

디이스 신임 회장은 "폭스바겐 그룹은 큰 잠재력을 가진 우수한 브랜드를 보유하고 있다. 뮐러 전임 회장은 조직 변화를 위한 기반 작업을 훌륭하게 마무리했다"며 "자동차 산업의 격변기인 만큼 폭스바겐 그룹이 빠르게 변화를 추진해 e-모빌리티, 자동차와 교통의 디지털화, 새로운 모빌리티 서비스 분야에 방점을 찍는 것이 중요하다"고 밝혔다.

앞서 외신들은 폭스바겐그룹이 뮐러 회장에게 디젤게이트를 제대로 마무리 짓지 못한 책임을 물어 CEO를 교체하는 것이라고 분석했다. 뮐러 회장이 당초 2020년까지였던 임기를 채우지 못하고 조기 교체된 탓이다.

하지만 폭스바겐그룹은 이번 CEO 교체를 "자동차산업 흐름에 따라 사업영역의 변화를 준비하고 보다 효율적인 그룹 경영을 위한 것이"라며 상호합의에 의한 결정이라고 설명했다.

푀치 회장은 "뮐러 회장은 2015년 가을 회사가 역사상 가장 큰 위기를 맞았을 때 경영이사회 회장직을 맡았다"며 "이런 어려운 시기 동안 폭스바겐그룹을 안전하게 이끌었을 뿐 아니라 그룹 전체 전략을 완전히 개편하고 기업 문화 변화를 성공적으로 추진했다"고 감사 인사를 전했다.

폭스바겐 그룹은 광범위한 조직구조 변화도 추진한다. 브랜드 그룹을 볼륨, 프리미엄, 슈퍼 프리미엄 등 세 가지로 나눠 상용차 부문의 상장도 준비한다. 조직 개편과 함께 각 브랜드그룹의 회장들은 그룹 경영직을 추가로 맡게 된다.

디이스 회장은 그룹 연구개발을 루퍼트 슈타들러 아우디 CEO는 그룹 판매를 올리버 블루메 포르쉐 CEO는 그룹 생산을 담당하게 된다.

또 커넥티비티(차량 연결성)이 대두됨에 따라 디이스 신임 회장은 차량 IT를 이끌게 된다. 기업 IT는 프랑크 비터 CFO(최고재무책임자)가 이끌 예정이다.

hong@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>