	해외건설 수주 올스톱 위기... 근로시간 단축으로 원가경쟁력 상실

7월부터 해외근로자도 주52시간 적용.. 인건비 급등에 공기지연 가능성도
수주 경쟁력 완전 잃을수도.. 중국 등에 해외건설시장 텃밭 모두 내줄판
"근로시간을 주 52시간으로 제한하면 앞으로 해외건설 수주는 거의 올스톱 될 가능성이 높습니다. 또 국내 건설사업도 마찬가지 입니다. 현재 공사가 진행되는 현장만 해도 발주금액과 준공 시기가 고정돼 있는데 갑자기 인건비가 증가하고 공기까지 지연돼 손실이 엄청나게 발생할수 있습니다. 앞으로는 수익성이 아니라 생존을 걱정해야 하는 상황입니다."
오는 7월부터 근로시간을 최대 주 52시간으로 제한하는 근로기준법 개정안 시행을 앞두고 국내 건설업계가 패닉에 빠졌다. 상시근로자 수 300명을 넘는 건설사들은 올 7월부터 근로자의 근무시간이 주 52시간을 넘길수 없다. 민주노총 건설산업연맹이 2012년 조사한 바에 따르면 국내 건설현장 근로자의 평균 근로시간은 주 61시간, 해외건설근로자의 경우 주 67시간이다. 이에따라 건설근로자들의 근무시간은 주당 9~15시간 정도 줄어들게 된다. 근무시간 조금 줄어드는 것을 가지고 업계가 왜 이토록 난리치는 걸까라고 생각되지만 실상 속을 들여다보면 그렇지가 않다.

■인건비 부담 많게는 2배까지 늘고 공사품질 낮아질수도
18일 건설업계에 따르면 근로기준법 개정안에 따라 건설 근로자의 근무시간이 주당 52시간 이내로 줄어들면 우선 해외건설 시장이 치명적인 타격을 입는 것으로 알려졌다.

대형 건설사 한 관계자는 "제일 큰 문제가 인력 추가 투입으로 인한 인건비·간접비 증가와 공사품질 저하·공기지연 우려"라며 "해외건설 근로자까지 근로시간을 주 52시간으로 제한하면 앞으로 해외공사를 하기 힘들어진다"고 말했다. 국내 건설사의 해외건설 현장에서 가장 큰 경쟁력은 꽉 짜여진 인력관리로 인한 공사비 절감과 철저한 공사기일 준수인데 이 두가지 모두에서 문제가 발생한다는 것이다.

근로시간 단축이 시행되면 해외 기술인력만해도 당장 7월부터 최소 50% 이상 늘려야 한다. 업계 관계자는 "근로시간이 몇시간 줄어들면 이에 맞춰 한두명 더 투입해야 한다고 생각하면 큰 오산"이라며 "플랜트 현장의 경우 플랜트 기술 인력은 팀 형식으로 운영되기 때문에 근로시간 단축으로 인력이 많게는 2배까지 늘어날 수도 있다"고 우려했다. 보통 1~2조원 규모 플랜트 현장의 경우 100명 안팎의 본사 인력이 현지에서 상주하고 있는데 50명만 늘어도 인건비와 체류하는데 드는 간접비(주거·식대 등기타비용 )까지 포함하면 연간 200억원 정도가 추가된다. 통상적으로 플랜트가 완공되기까지 3~5년 정도를 잡아도 1000억원 가까운 공사비가 더 들게 되는 셈이다.

또 중동 등 해외현장의 현실을 전혀 모르고 적용한다는 지적도 나오고 있다. 업계 관계자는 "중동의 경우 낮 기온이 섭씨 50~60도까지 올라가기 때문에 작업은 밤 12시부터 그 다음날 오전까지 진행되는게 대부분"이라며 "섭씨 50도를 넘어가면 조업 중지가 내려지기 때문에 이를 피해 가능한 시간에 집중적으로 일해햐 하는데 앞으로는 하루 근무시간이 정해질 수 밖에 없어 여러가지로 공사진행에 어려움이 있게 된다"고 설명했다.

■해외건설 경쟁력 모두 잃어 중국에 완전히 밀릴것
공사 품질 하락도 우려된다. 업계 관계자는 "해외 플랜트 공사의 경우 며칠동안 철야작업을 하면서 진행하는 공정이 수두룩한데 주 52시간으로 작업시간을 고정시켜 놓으면 중요한 공정에서 엄청난 문제가 발생한다"고 말했다. 예를들어 정유플랜트의 경우 증류타워 설치에만 수십명의 전문 인력이 며칠밤을 새워가며 공사를 진행하는데 중요한 작업 도중에 근로시간 준수 규정 때문에 다른 인력이 들어오는 경우도 발생한다는 것이다. 또 이 과정에서 기술자간 자칫 조금이라도 업무 인수인계가 이뤄지지 않으면 시공 차질이 생기고 이로인해 수천억원의 손실까지 이어질 수 있다는 것이다.

그는 또 "실제로 서울 용산의 랜드마크인 드래곤시티의 브릿지를 연결할때도 3일동안 밤낮을 쉬지않고 크레인을 가동한 후에야 고정을 시킬 수 있었는데 해외 플랜트의 경우 이보다 더 미세하고 복잡한 공정이 수두룩한데 이런 경우 어떻게 할 것인가에 대해 정부는 생각해봐야 한다"고 말했다.

건설협회 한 관계자는 "해외건설시장에서 중국기업들이 저가경쟁으로 계속 위협하고 있는 상황에서 우리 기업들이 그나마 버티고 있는게 가격이 비싸더라도 뛰어난 품질을 제공하고 무슨 일이 있어도 공사기일을 지킨다는 신뢰때문이었다"며 "그러나 이제는 가격경쟁력도 공사품질도 담보할 수 없기 때문에 해외 수주시장에서 중국기업에 완전히 밀리게 될 것"이라고 말했다.

■국내 사업장도 줄줄이 손실 발생할까 공포
국내 사업장도 마찬가지다. 이미 공공기관으로부터 수주해 공사를 진행하고 있는 사업장의 경우 공사금액과 완공시기가 정해져 있는데 배정된 인력보다 더 많은 인력을 투입해야 해 공사단가가 급등하게 된다는 것이다. 또 상당수 공사가 연속작업이 필요한 공정이 많은데 근로시간이 단축되면 시공 품질이 낮아지고 이와함께 안전사고 발생 가능성도 높다고 우려하고 있다.

건설협회 관계자는 "상당수 건설현장



이 적정공사비와 적정공기가 확보되지 않은 상황이어서 이를 만회하기 위해서는 돌관공사(인력과 장비를 집중 투입해 시공기간을 앞당기는 공사)와 장시간 근로를 할 수 밖에 없는 상황인데 근로시간 단축을 갑작스럽게 적용하면 도저히 이를 맞출 수 없게 된다"고 말했다. 건설산업 공정상 여러 참여자와 협업을 통해 시공이 이뤄지는데 한참 공정이 진행되고 있는 상황에서 한쪽의 기술자가 빠지고 다른 기술자가 들어오게 되면 시공 효율성도 떨어지고 자칫 안전사고 위험까지 높아질 수 있다는 것이다.

업계 관계자는 "국내 건설산업이 국내외에서 근로단축에 맞춰 이를 준비할 수 있도록 최소한 유예기간이라도 둬야 대비책을 마련할 것 아니냐"며 "해외 파견근로자에 대해서도 적용예외를 두고 탄력적 근로시간제를 도입하는 등 개선이 필요하다"고 말했다.

kwkim@fnnews.com 김관웅 부동산전문기자

▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'
▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타

※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지