	[핫 아이템] 주머니 쏙 `스틱형 홍삼`…2030의 선택은

정관장, 고품질 홍삼에 맛도 굿…한삼인, 홍삼 농축액 많이 함유
천지인, 진세노사이드 성분 많아…롯데마트, 가성비 가장 뛰어나
티몬, 13가지 한약재 넣어 저렴

2012년 등장한 스틱형 홍삼은 단번에 홍삼시장 외연을 넓혔다. 40대 이상이 주 고객이었던 홍삼시장에 2030세대를 끌어들였기 때문이다. 국내 1위 홍삼회사인 KGC인삼공사는 기존 제품 중 2030세대 매출 비중이 10%였지만 스틱형 제품인 정관장 에브리타임은 25%에 달한다. 특히 다른 홍삼 제품은 선물용 시장 비중이 큰 데 반해 스틱형 홍삼은 대학생·직장인 등이 스스로 건강을 챙기기 위한 목적으로 구매하는 사례가 많다.

'정관장 홍삼정 에브리타임'이 큰 성공을 거두면서 경쟁사들도 유사한 제품을 내놓았다. 최근에는 마트와 소셜커머스까지 자체 브랜드(PB) 상품을 내놓으면서 젊은 세대를 공략하기 위한 경쟁이 더욱 치열하게 벌어지고 있다.

PB 제품은 '가성비(가격 대비 성능)'와 '실속'을 중시하는 젊은 세대를 공략하고 있다. 국내 홍삼시장 상위 3사인 KGC인삼공사, 농협홍삼, 동원F&B와 PB 제품을 내놓은 롯데마트, 티켓몬스터(티몬)의 스틱형 홍삼을 비교해봤다.

홍삼제품 비교의 기본은 성분이다. 홍삼의 주요 지표성분 중 하나인 사포닌(진세노사이드) 성분을 비교했다.

두 번째는 가격이다. 1위인 정관장 홍삼정 에브리타임은 1회 섭취 단위인 1포(10㎖) 가격이 3200원에 달한다. 만만치 않은 가격이다. PB 제품들이 홍삼의 '가격 거품'을 빼겠다고 나온 이유이기도 하다.

세 번째로 제품별 차별화 포인트는 '맛'이다. 스틱형 홍삼은 그 자리에서 바로 짜 먹기 때문에 소비자들이 '쓴 정도'와 '점성'을 그대로 느낄 수 있다. 물론 쓴맛에 대한 선호는 소비자 취향에 달렸다. 대체로 원료삼 배합 비율에서 홍미삼(잔뿌리) 비중이 클수록 쓴맛이 강하다.

'정관장 홍삼정 에브리타임'은 스틱형 홍삼시장을 만든 제품으로 압도적 1위를 차지하고 있다. 브랜드 파워와 맛에서 긍정적 평가가 많았다. 적당히 쓰면서도 진한 느낌을 줘서 맛의 밸런스가 잘 잡혔다. 하지만 경쟁사들이 정관장 에브리타임과의 차별화를 두고 신제품을 내놓았기 때문에 수치상으로만 비교하면 불리한 점도 있다. 가격이 가장 비쌌고 진세노사이드 양도 티몬을 제외하고는 가장 낮았다.

KGC인삼공사 관계자는 "진세노사이드는 홍삼의 대표적인 지표성분일 뿐 그 수치가 좋은 홍삼임을 나타내는 것은 아니다. 고품질의 홍삼은 진세노사이드 외에도 홍삼다당체, 아미노산 등 다양한 유효성분이 조화롭게 함유되어 있는 제품"이라면서 수치상으로 나타나지 않는 높은 품질 관리도 강조했다.

농협이 판매하는 '한삼인 홍삼정스틱'은 정관장 에브리타임과 같은 최상위 등급 스틱형 홍삼이다. 정관장과 가격은 같지만 진세노사이드 양이 더 많다. 이는 성분 중 홍삼 농축액 비중이 33%로 정관장보다 3%포인트 더 높기 때문이다. 한삼인은 맛이 가장 쓰다는 평가가 많았다. 홍삼 농축액 비중과 홍미삼 비중도 높기 때문으로 보인다.

동원F&B가 판매하는 '천지인 홍삼정 플러스원'도 고급 스틱형 홍삼이다. 포당 가격은 정관장이나 한삼인 제품보다 400원 낮지만 5개 제품 중 진세노사이드 함량이 13.5㎎으로 가장 높다. 쓴맛의 강도는 정관장과 비슷한데 신맛이 좀 더 강하다. 동원F&B에서 직접 생산한 것이 아니라 협력사인 다정에서 생산했다.

롯데마트 PB 제품인 '초이스엘프라임 데일리 홍삼정'은 가성비가 가장 뛰어난 제품이다. 진세노사이드 양이 12.6㎎에 달하지만 가격은 정관장의 절반에 불과하다. 쓴맛과 점성이 다른 제품에 비해 약하기 때문에 진한 맛과 향을 선호하는 소비자에게는 매력적이지 않을 수도 있다.

'티몬 진한 6년근 홍삼정 스틱'은 네 제품과 여러 가지로 다른 제품이다. 먼저 포당 가격이 600원으로 정관장의 5분의 1에 불과하고 진세노사이드 양도 7㎎으로 다른 제품의 절반 정도밖에 되지 않는다. 홍삼 농축액과 정제수 외에도 물엿, 올리고당, 13가지 한약재(영지·하수오 등)를 넣었다. 이 때문에 좀 더 단맛이 나고 점성도 강하다.

당이 들어가 '진한 맛'도 당연히 강하다. 포당 열량도 27㎉로 다른 제품(10㎉)에 비해 높다. 다른 제품들이 30개 단위로 판매하는 데 비해 100개가 박스 하나에 들어 있다. 선물용이 아니라 나를 위한 제품이라는 콘셉트에 충실했다.

[이덕주 기자]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]