	국토부, 조현민 등기이사 위법재직 논란에 감사착수

동영상 뉴스
조현민, 진에어 등기이사 재직시 국적 때문에 논란
<앵커>
조현민 대한항공 전무가 외국인 신분으로 회사 등기이사를 맡은데 대해 국토부가 감사에 착수했습니다.

문재인 대통령은 조 전무 갑질논란에 대해 국민의 자존심을 무너뜨리는 적폐라며 강하게 비판했는데요

취재기자와 자세히 짚어보겠습니다.

이한승 기자, 조현민 전무의 진에어 등기이사 재직을 놓고 논란이 일고 있는데, 국토교통부가 감사에 나선다고요?

<기자>
김현미 국토교토부 장관이 조현민 대한항공 전무의 진에어 등기이사 재직 논란에 대해 감사 착수를 지시했습니다.

조 전무는 2010년부터 2016년까지 6년여 간 진에어 등기이사로 재직했는데, 조 전무 국적이 미국이어서 문제가 됐는데요.

현행법에 따르면, 대한민국 국민이 아닌 사람이 사실상 지배하는 법인은 국적기 면허를 발급받을 수 없다고 돼 있기 때문입니다.

이와 관련해 국토부는 내일(19일)까지 대한항공과 진에어 측에 소명자료를 요청했습니다.

그런데 지난 2013년 진에어가 화물운송사업을 위해 면허변경 요청을 했을 때, 국토부가 등기이사 부분을 확인했으면 지금과 같은 문제가 발생하지 않았을텐데요.

국토부가 그렇지 못했다는 점이 부각되면서 국토부의 관리감독이 문제가 있는게 아니냐는 지적이 나오고 있습니다.

이에 김현미 국토부 장관이 감사를 지시하게 된 겁니다.

<앵커>
한진 오너일가의 관세 탈루의혹이 불거졌던데요?

요즘 같은 시스템에서 가능하냐는 말도 있던데요.

관세청은 뭐라고 하던가요?

<기자>
한진그룹 오너일가가 고가 해외명품을 관세도 내지않고, 무단 반입했다는 익명글이 확산되고 있는데요.

관세청도 내심 당혹스러워 하고 있습니다.

일단 현재 제기된 의혹에 대해 사실관계부터 따지고 있는데요.

관세청은 물건을 사고, 통관하는 전 시스템이 전자화된 상황에서 현재 제기되고 있는 의혹, 속칭 밀수는 사실상 불가능하다는 입장입니다.

현재는 사실관계를 따지고 있지만, 만약 어느 정도 의혹이 확인되거나 정황이 드러날 경우, 조사에 나서지 않겠냐라는 게 관세청 안팎의 시각입니다.

<앵커>
경찰수사 속도를 내고 있죠?

조 전무 소환조사도 임박했다고요?

<기자>
경찰은 조 전무를 소환 조사하기 위해 일정을 조율 중인데요.

경찰은 어제(17일) 광고대행사와 대한한공 직원 등에 대한 참고인 조사를 마치고, 조 전무를 폭행 혐의 피의자로 입건했고요.

법무부에 조 전무에 대한 출국정지도 신청해놓은 상황입니다.

경찰은 광고대행사 직원 외에도 대한항공 전반에 걸쳐, 갑질 수사를 확대할 계획인 것으로 알려졌습니다.

문재인 대통령도 오늘(18일) 오후 청와대에서 열린 제2차 반부패정책협의회에서 "갑질 문화는 불공정 적폐로, 국민의 눈높이와 제도, 관행 괴리가 아주 큰 분야"라며 "이제 국민이 용납하지 않는다"라고 지적해 이번 사태가 엄중히 처리돼야 한다고 강조했습니다.

<앵커>
이한승 기자, 잘 들었습니다.

이한승 기자(detective@sbs.co.kr)


☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지] [뉴스스탠드]
☞ 공식 SNS [페이스북]
저작권자 SBS플러스 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지