	[금융라운지]하나금융그룹의 디지털 혁신 리더 CTO 김정한 부사장 "인재풀 융합으로 새로운 정체성 만들 것"

상향평준화된 전문가들이 자꾸 섞여야 새 결과물 도출
"나는 토양 만들어주는 역할" AI는 고객 선택 기다려야..'겸손한 R&D' 도입 필요

"융합이라는 것은 각 분야의 전문가들이 모여서 의논하면서 새롭게 만들어 나가는 것이다. 기존 금융권 문화에 적응한다기보다 새로운 정체성을 만들어나가겠다."

금융권이 일제히 '디지털 트랜스포메이션'을 추진하면서 다양한 분야의 디지털 전문가들을 속속 영입하고 있다. 하나금융그룹 역시 실리콘밸리, 삼성전자 연구소장 출신 소프트웨어 분야 전문가인 김정한 부사장(사진)을 그룹 내 최고기술책임자(CTO)로 내세웠다.

올초부터 하나금융그룹으로 자리를 옮겨 디지털 전략을 이끌고있는 김정한 부사장은 이곳에서 '사람을 키우는 것'을 목표로 내세웠다. 금융과 IT의 융합이 가속화되고있는 가운데 새로운 생태계에 잘 적응할 수 있는 새로운 인재를 키우겠다는 것이다.

김 부사장은 "4차산업혁명시대에는 금융과 IT분야를 비롯한 다양한 분야의 인재풀이 융합될 필요가 있다"면서 "반도체에서도 소프트웨어가 들어와서 SSD가 탄생할수 있었듯이 새로운 결과물을 만들어내기 위해서는 자꾸 섞여야한다"고 강조했다.

앞서 김 부사장은 삼성전자 재직 시 SSD 및eMMC(내장형 메모리) 관련 핵심 소프트웨어 기술의 세계적인 경쟁력 제고에 기여한 바있다. 또한 삼성전자 DS 부문에서 인문계 전공자를 소프트웨어 엔지니어로 육성하는 통섭형 인재 양성 시스템(SCSA)을 추진하는 등 소프트웨어 분야의 새로운 길을 개척해 왔다.

김 부사장이 이끌고 있는 DT Lab은 하나금융그룹의 IT 전문기업인 하나금융티아이 내 CIC 형태의 독립기업으로 운영되며, 전통적인 금융권 조직과 차별화된 디지털 기술 혁신을 전담한다. 또한 그룹 내 인공지능(AI), 빅데이터, 블록체인, IoT, 클라우드 등 미래 핵심 원천 기술 확보, 관계사와 협업 및 공동 개발을 추진하고, 금융 전문가와 IT 전문가 간 융합을 통해 서비스를 상향 표준화하고 실제 고객 대상으로 상용화하는 것을 목표로 한다.

김 부사장은 "이곳의 구성원은 먼저 자신의 분야의 전문가가 되어야한다. 어설픈 사람들끼리 교류하면 더 어설퍼진다"면서 "고민이 안풀릴때 다양한 분야의 전문가들이 서로 모여 의논을 하게되는데 전문가들이어야만 상향평준화되는 결과를 도출해날 수 있기 때문"이라고 강조했다.

새로운 도전이기 때문에 힘들 수도 있지만 김 부사장은 자신만만했다. 그는 "2003년 미국 실리콘밸리에서 한국으로 올때도 SoC(시스템온칩)역사를 만들어보자하고 왔었는데, 마치 하얀 도화지에 그림을 그리는 것 같았다. 지금과 비슷한 상황"이라면서 "당시 비슷한 시기에 미국에서 들어온 많은 사람들 중 실망하고 돌아간 케이스가 많았지만 불평하지 않고 결국 만족할 만한 성과를 이룰 수 있었던 것처럼 잘 해낼 것으로 생각한다"고 밝혔다.

그는 "나는 이곳에 선생님으로 왔고, 다음세대를 위해 준비하는 사람"이라고 역할을 정의했다. 하나금융에 좋은 사람들을 불러모으고, 거버넌스를 만들어주고, 새로운 생태계의 토양을 만들어주면 그 위에서 후배들이 역할을 해낼 것이라는 것.

한편 김 부사장은 금융권에 새롭게 도입되고 있는 인공지능(AI)에 대해서는 금융회사들이 보다 겸손할 필요가 있다고 강조했다. 김 부사장은 "인공지능을 써야한다고 일방적으로 고객들에게 강요하는 방식은 오만한 생각"이라면서 "기술을 가져다주고 나서 고객들의 선택을 기다릴 줄 알아야한다"고 강조했다. 고객의 선택을 받을 수 있는 '겸손한 R&D'가 필요하다는 것이다. 그는 "반응이 없으면 눈치를 채고, 만족시킬 수 있을만한 대안을 들고 고객들을 설득하는 방향으로 기술을 도입해야한다"고 강조했다.

더불어 그는 따뜻한 금융이 될 수 있어야한다고 말했다. 김 부사장은 "인공지능을 비롯한 새로운 ICT기술들이 차갑게 느껴질 수도 있지만, 테크를 통해 따뜻한 금융을 만들 수 있는 기회이기도 하다"면서 "빅데이터나 AI 등을 이용해 신용평가 등에서 소외받는 사람들을 구제해줄 수 있는 방안들을 마련하는 등 어려운 고객들도 배려해줄 수 있는 금융시스템을 만드는 것도 대표적인 예"라고 설명했다.

특히 비대면 서비스가 확대되는 만큼 단순히 편리하다는 것뿐만 아니라 고객이 '배려받는다는 느낌'을 받을 수 있도록 고민해야한다고 강조했다. 그는"새로운 기술을 도입하는 금융권들은 현장의 목소리를 통해 고객들이 편안함을 느낄 수 있는 것이 무엇인지를 항상 고민해야한다"면서 "고민하는 과정에서 기술과 아날로그는 항상 같이가야할 것"이라고 말했다.

aber@fnnews.com 박지영 기자


▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'
▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타

※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지