	‘6개월 이상 실업자’ 1분기 15만 명 돌파…18년 만에 최대

[앵커]

6개월 이상 일자리를 구하지 못한 '장기실업자'가 올해 1분기 15만 명을 넘었습니다.

역대 1분기 통계만 놓고 보면 18년 만에 최대 규몹니다.

구직을 아예 포기한 사람 수도 늘었습니다.

보도에 임승창 기자입니다.

[리포트]

올해 1분기 실업자 수는 월 평균 118만 천 명,

이 가운데 6개월 이상 구직 활동을 했지만 일자리를 구하지 못한 실업자가 15만 천 명으로 집계됐습니다.

지난해 1분기보다 2만 4천 명, 19% 가까이 늘어난 겁니다.

이런 구직 기간 6개월 이상 실업자 수는 1분기 기준으로만 보면 지난 2000년 15만 9천 명을 기록한 이후 가장 많습니다.

구직기간이 1년 이상인 실업자 수도 만 9천 명으로 지난해 1분기보다 6천 명, 50% 넘게 급증했습니다.

1분기 기준으로는 2001년 이후 최답니다.

구직 자체를 포기한 사람도 늘었습니다.

올해 1분기 구직단념자 수는 52만 3천여 명으로 현재 조사 기준을 도입한 2014년 이후 가장 많았습니다.

이런 통계는 실업 상태가 길어지고, 구직이 더 어려워지고 있다는 걸 말해주고 있습니다.

취업 실패가 반복되면 구직자는 장기실업자가 될 수 있고, 장기 실업 상태가 길어지면 결국 취업을 포기하는 구직단념자로 분류되기 때문입니다.

통계청은 조선업 구조조정이나 제조업 취업 한파 등이 이런 실업 장기화와 구직 포기의 원인이라고 설명했습니다.

KBS 뉴스 임승창입니다.

임승창기자 (sclim@kbs.co.kr)

[저작권자ⓒ KBS 무단복제-재배포 금지]