	美, 中 패권 견제 'TPP복귀' 입장 선회

트럼프, 재가입 검토 지시
자국 농업보호 포석효과도

도널드 트럼프 미국 대통령(사진)이 취임 초 탈퇴했던 환태평양경제동반자협정(TPP) 재가입 검토를 지시했다.

12일(현지시간) 파이낸셜타임스(FT), 월스트리트저널(WSJ) 등 외신들은 트럼프 대통령이 이날 농업지역을 지역구로 한 공화당 상원의원들과 주지사들을 만난 자리에서 이같이 밝혔다고 보도했다.

상원 의원들에 따르면 트럼프는 이 자리에서 래리 커들로 백악관 국가경제위원회(NEC) 위원장, 로버트 라이트하이저 미 무역대표부(USTR)에게 미국이 TPP에 다시 가입해야 하는지를 검토할 것을 지시했다. 팻 로버츠(캔자스주.공화) 상원 농업위원회 위원장은 회동이 끝난 뒤 기자들에게 트럼프 대통령이 "미국이 TPP를 다시 한 번 검토해야 하는지를 알고 싶어 한다"면서 이는 "농업 지역 모두에 희소식이다"라고 말했다.

벤 새시(네브래스카주.공화)상원의원도 이를 확인했다. 새시 의원은 TPP 재가입은 중국이 꾀하는 글로벌 교역질서에 대한 최선의 대응방안이 될 것이라고 말했다. 그는 "중국의 부정행위에 대응해 미국이 취할 수 있는 최선의 방안은 자유교역과 법치를 신봉하는 다른 11개 태평양 국가들을 이끄는 것"이라면서 "오늘 대통령이 (커들로 위원장과 라이트하이저 대표에게) 미국의 TPP 가입 협상을 지시한 것은 좋은 소식이다"라고 밝혔다.

트럼프 대통령은 지난 대통령 선거 기간 내내 버락 오바마 당시 대통령이 진행하던 TPP를 강도 높게 비판했고, 취임 후 거의 곧바로 TPP 탈퇴를 선언한 바 있다. 그는 TPP에서 미국이 매우 불리한 위치에 있다면서 상당한 양보를 이끌어내지 않는한 TPP에 가입하는 일은 없을 것이라고 강조해왔다.

이때문에 이날 트럼프의 TPP 재가입 검토 지시가 얼마나 진지한 것인지는 불확실하다. 그러나 11월 중간 선거를 앞두고 중국과 대립각을 세우면서 공화당 표밭인 농업지대에서 표심 이탈 우려가 높아지고 있어 중국 이외의 농산물 시장 확보가 필요하다는 점에서 미국이 적극적으로 협상에 나설 가능성이 높다.

트럼프 대통령은 연초 스위스 다보스에서 열린 세계경제포럼(WEF. 다보스포럼)에서 CNBC와 가진 인터뷰를 통해 "조건이 지금보다 훨씬 더 좋다면 TPP를 추진하겠다는 점만은 말할 수 있다"고 밝힌 바 있다.

TPP에 미국이 가입하면 미국은 일본, 베트남 등 알짜배기 농산물 시장을 확보할 수 있다. 중국이 미국의 관세폭탄에 맞서 미 농산물에 보복관세를 물리고, 브라질 등으로 수입국을 대체하겠다고 으름장을 놓으면서 시름이 깊어진 미 농민들을 달래는 효과적인 카드이다.

잇단 관세폭탄에 대통령과 각을 세우고 있는 공화당을 달래는 수단이 될 수도 있다. 하원 세입세출위원장인 케빈 브래디 의원은 "중국의 정직하지 못하고 불공정한 무역관행이 미 경제를 해치고, 수많은 일자리를 앗아가고 있다는 것은 명백하다"면서도 "관세는 그러나 결국에는 세금이고 이는 궁극적으로 소비자들에게 전가돼 세금처럼 경제성장을 저해하고 미 노동자들이 외국 경쟁자들에 비해 훨씬 더 큰 불이익을 받도록 한다"고 관세를 비판하기도 했다.

dympna@fnnews.com 송경재 기자


▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'
▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타

※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지