	치매노인 후견제도 도입…전문직 퇴직자가 맡는다

[머니투데이 세종=정현수 기자] [9월부터 지자체에서 치매노인 공공후견사업 시작]

치매노인 공공후견제도 사업추진체계 /사진제공=보건복지부
앞으로 전문직 퇴직자들이 저소득 치매노인의 재산관리 등 의사결정을 도와준다. 치매노인 지원과 노인일자리 창출이 모두 가능할 것으로 보인다.

보건복지부는 13일 제1차 국가치매관리위원회를 개최하고 치매노인 공공후견제도 시행방안을 논의했다고 밝혔다. 치매노인 공공후견제도는 치매노인의 의사결정권을 보호하기 위한 제도다.

지난해 개정된 치매관리법에 따르면 각 지방자치단체는 올해 9월부터 치매노인 공공후견사업을 시작해야 한다. 공공후견 대상자는 65세 이상의 저소득층 치매노인이다. 기초생활수급자 등이 해당한다.

대상자는 노인들의 정보를 보유하고 있는 치매안심센터와 독거노인종합지원센터가 나눠 발굴한다. 후견인은 노인일자리사업단을 활용해 뽑는다. 전문직 퇴직자 등을 후견인으로 활용하는 방식이다.

후견인들은 치매노인의 재산관리를 도와준다. 수술과 같은 의료행위의 동의도 맡는다. 후견인을 모집하고 교육하는 일은 한국노인인력개발원이 담당한다. 복지부의 치매정책을 지원해온 중앙치매센터는 중앙지원단 역할을 한다.

이 같은 운영모델은 올해 하반기 30여개 시군구를 대상으로 시범운영한다. 이후 전국적으로 확대될 전망이다.

권덕철 복지부 차관은 "발달장애인과 정신질환자에 대한 공공후견제도는 이미 시행되고 있는데, 이제 치매노인만 남았다"며 "관련기관 뿐 아니라 전문가 단체들이 다함께 참여한 실무협의체를 통해 지원방안을 구체화할 것"이라고 말했다.

▶'13일의 금요일', 왜 무서워할까
▶ '신반포12차 재건축 복병...지하실 '숨은 땅주인' 수백명 등장 ▶사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

세종=정현수 기자 gustn99@mt.co.kr

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>