	인천공항 면세점 사업권 입찰가 30~48% 인하(종합)

[머니투데이 인천공항=문성일 선임기자] [인천공항공사 오늘 입찰공고, DF1(향수·화장품)-DF8(전 품목) 1개 사업권으로 통합…중복낙찰 허용]

롯데면세점이 반납한 인천국제공항 제1터미널 출국장 면세점 3곳 가운데 2곳의 사업권이 통합 입찰된다. 단일 기업이 한꺼번에 사업권을 확보할 수 있는 중복낙찰도 허용된다. 입찰가격(최소보장액)은 직전 입찰 당시인 2015년보다 각각 30%와 48% 가량 낮아졌다.

인천공항공사는 13일 관세청과의 협의를 거쳐 롯데면세점이 계약을 해지한 1터미널 면세점 3곳의 후속 사업자 선정을 위해 이 같은 내용의 입찰공고를 냈다고 밝혔다.

공항공사는 공개경쟁입찰로 진행되는 이번 입찰에서 반납된 사업권 총 30개 매장(8091㎡) 가운데 26개 매장(7905㎡)을 대상으로 하고 탑승동 4개 매장(186㎡)은 공공편의시설로 용도 전환, 입찰 대상에서 제외했다.

공고에 따르면 1터미널 동편에 위치한 DF1(향수·화장품)과 탑승동에 있는 DF8(전 품목)을 1개 사업권으로 묶었다. 피혁·패션(부티크)을 취급하는 DF5는 기존처럼 별도의 1개 사업권으로 유지했다.

탑승동에 위치한 DF8의 경우 내국인들의 이용은 꾸준한 반면 중국을 비롯한 외국 이용객들이 줄어들면서 이전에 비해 수익성이 떨어질 것으로 보고 사업성이 양호할 것으로 예상되는 DF1과 통합했다는 게 공항공사 설명이다.

공사 입장에서도 유찰에 대한 부담을 덜 수 있다는 판단이 작용한 것으로 풀이된다. 면세점업계 한 관계자는 “상대적으로 떨어지는 입지를 좋은 입지와 섞음으로써 기업들의 선택을 유도한 것으로 보인다”고 말헀다.

이번 입찰에선 유통사업자도 참여할 수 있도록 입찰참가자격을 완화했다. 특히 현재 면세업계의 영업환경을 고려하고 시설 재배치로 인한 일부 항공사의 제2여객터미널 이전에 따른 항공수요 변화까지 감안, 예정가격(최저수용금액)도 대폭 하향 제시했다고 공항공사는 설명했다.

실제 DF1과 DF8이 통합된 사업권의 최소보장액은 1601억원(VAT포함)으로 직전 입찰때(2301억원)의 70% 수준으로 책정됐다. 2015년 입찰 당시 773억원에 책정됐던 DF5 사업권 최소보장액은 52% 수준인 406억원(VAT포함)으로 결정됐다.

입찰심사는 제안서 60%, 가격(최고가) 40% 등으로 평가한다. 공항공사는 계약기간을 사업자의 원가회수와 적정 수익성을 고려, 5년으로 설정했다고 밝혔다. 지난 3월19일 특허심사위원회 의결 사항을 반영, 사업권과 품목별 중복낙찰을 허용키로 했다.

공항공사는 늦어도 6월 중순까지는 최종적으로 사업자 선정을 완료하고 기존 사업자와의 인수인계 기간을 거쳐 7월 초에는 신규 사업자가 정상영업을 시작할 수 있도록 할 계획이다.

정일영 공항공사 사장은 “인천공항 면세점은 해외 유수 공항을 제치고 글로벌 면세시장을 선도하고 있는 세계 1위의 면세점으로, 투명하고 공정한 입찰 기준과 절차를 통해 우수한 역량을 가진 사업자가 선정되도록 최선을 다하겠다”고 말했다.

▶'13일의 금요일', 왜 무서워할까
▶ '신반포12차 재건축 복병...지하실 '숨은 땅주인' 수백명 등장 ▶사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

인천공항=문성일 선임기자 ssamddaq@mt.co.kr

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>