	김현미 장관 "저층 노후 주거지에 공공임대･생활 인프라 공급"

【서울=뉴시스】 김현미 국토교통부 장관이 13일 인천 남동구 만수동 만부마을을 방문해 주민들과 간담회를 하고 있다. 2018.04.13. (사진=국토교통부 제공) photo@newsis.com


【서울=뉴시스】최희정 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 저층 노후 주거지에 공공임대주택 및 국공립 어린이집, 공영 주차장 등 생활인프라를 공급하겠다고 13일 밝혔다.

김현미 국토교통부 장관은 이날 인천 남동구 만수동 만부마을을 방문해 도시재생 뉴딜 사업 준비 현황을 점검하고 주민들과 간담회를 가졌다.

김 장관은 "지난 3월 발표한 도시재생 뉴딜 로드맵을 차질 없이 이행해 저층 노후 주거지 재생의 대표 모델을 만들 것"이라며 "지역 주민들의 주거환경 개선에 필요한 공영 주차장 등 기초 생활 인프라 공급을 적극 지원하겠다"고 약속했다.

인천 만부마을은 2017년 도시재생 뉴딜 시범사업 공모 시, 우리동네 살리기 사업 유형으로 선정된 지역으로 가로주택정비사업 등 소규모 주택정비사업과 공공 임대주택 공급, 국공립 어린이집 설치 등 기초 생활 인프라 정비를 추진하고 있는 지역이다.

김 장관은 빈집과 노후화된 주택 등 열악한 주거환경을 둘러보면서 취약한 주거환경의 개선을 위해 가로주택정비사업 등 소규모 주택정비 사업의 원활한 추진을 당부했다.

노후화된 빌라가 밀집한 지역에 대해서는 "아파트 단지처럼 관리될 수 있도록 시스템을 마련하는 것이 필요하다"며 "지난 도시재생 뉴딜 로드맵에서 제시한 마을관리 협동조합이 이런 역할을 수행할 수 있기를 기대한다"고 말했다.

국토부는 올 하반기부터 집 수리, 공동구역 청소, 임대관리 지원, 마을 상점 운영 등 주민이 원하는 서비스 공급의 플랫폼 역할을 수행할 수 있는 '마을관리 협동조합' 구성·운영을 지원한다.

주민이 조합원으로 참여할 수 있는 마을관리 협동조합(소비자 협동조합)은 서비스 공동구매를 통해 주민들의 복리를 증진하고, 주민 고용을 통해 지역 내 일자리 창출에도 기여할 것으로 보인다.

김 장관은 주민들과 간담회를 갖고 "저층 노후 주거지를 살맛나는 우리 마을로 재생시킬 수 있도록 다양한 방안을 고민하겠다"며 "도시재생 뉴딜사업의 성공을 위해 인천시와 지역 주민, 공기업 등 참여 주체들의 협력이 무엇보다 중요하다. 지역 노력에 발맞춰 국토교통부도 적극 뒷받침하겠다"고 전했다.

국토부는 지난 3월 도시재생 뉴딜 로드맵을 통해 노후 저층 주거지를 쾌적한 주거환경으로 정비하는 방안을 발표했다. 주거 내몰림 없는 주거환경 정비를 위해 소규모 주택정비 사업을 적극 활용하고 공적 임대주택 공급을 확대해 서민 주거복지 지원을 강화할 방침이다.

dazzling@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>