	마티아스 뮐러 회장 사임…獨 폭스바겐, 대규모 조직 개편

[머니투데이 김남이 기자] [신임 회장에 헤르베르트 디이스 폭스바겐 브랜드 CEO...효율적 그룹 운영 목표]

헤르베르트 디이스(Dr. Herbert Diess) 신임 폭스바겐그룹 회장 /사진제공=폭스바겐그룹
마티아스 뮐러 회장이 물러나는 등 독일 폭스바겐그룹이 전면적인 경영구조 개편에 착수했다. 효율적 그룹 경영을 위해 조직을 볼륨, 프리미엄, 슈퍼 프리미엄 부분으로 나눈다.

폭스바겐그룹은 마티아스 뮐러 회장이 경영이사회 회장직을 즉각 사임하고, 헤르베르트 디이스(Dr. Herbert Diess) 폭스바겐 브랜드 CEO를 후임으로 결정했다고 13일 밝혔다.

한스 디터 푀치 폭스바겐그룹 감사이사회 회장은 “뮐러 회장은 폭스바겐 그룹에서 뛰어난 업적을 이뤘다”며 “폭스바겐 그룹을 정상화시키고 이전보다 건강하고 안정적인 조직으로 만드는 데 헌신했다”고 설명했다.

뮐러 회장은 2015년 가을 ‘디젤게이트’ 문제로 사임한 마르틴 빈터코른 회장에 이어 CEO에 올랐다. 뮐러 회장은 디젤게이트를 이겨내고 지난해 사상 최대 매출인 2307억유로(304조원)를 달성했다.

이와 함께 폭스바겐그룹은 광범위한 조직구조 변화를 추진한다. 브랜드 그룹을 △볼륨(Volume) △프리미엄(Premium) △슈퍼 프리미엄(Super Premium)으로 나눠 운영한다. 상용차 부문은 상장을 추진한다.

또 경영이사회의 각 브랜드그룹 회장들은 그룹 경영직을 추가로 맡는다. 헤르베르트 디이스 회장은 그룹 연구개발을, 루퍼트 슈타들러 아우디 CEO는 그룹 판매를, 그리고 올리버 블루메 포르쉐 CEO는 그룹 생산을 책임진다.

여기에 추가적인 그룹 기능이 경영이사회 이사에게 부여된다. IT 등 차량 연결성의 중요성 강화에 따라 디이스 회장은 차량 IT를 맡고, 기업 IT는 프랑크 비터 최고재무책임자(CFO)가 이끈다. 구매와 부품은 한 조직으로 통합될 예정이다.

폭스바겐은 새로운 조직구조를 통해 그룹 경영의 효율성 강화, 개별 운영 조직간의 시너지 창출 및 신속한 의사결정이 가능해질 것으로 기대한다.

푀치 감사이사회 회장은 “폭스바겐 그룹의 목표는 미래의 요구에 맞게 회사와 각 브랜드를 정비하고, 혁신과 수익성을 동시에 갖춘 전세계 자동차 산업의 리더로서의 위치를 지키는 것”미라며 “강력한 브랜드를 활용해 미래의 개인화된 모빌리티 사회에서 중요한 역할을 할 것”이라고 했다.

디이스 신임 회장은 “폭스바겐 그룹은 큰 잠재력을 가진 우수한 브랜드를 보유하고 있다”며 “자동차 산업의 격변기인 만큼 폭스바겐 그룹이 빠르게 변화를 추진해 e-모빌리티, 자동차와 교통의 디지털화, 새로운 모빌리티 서비스 분야에 방점을 찍는 것이 중요하다”고 전했다.

▶'13일의 금요일', 왜 무서워할까
▶ '빚 수렁' 대출… 금융권 '약탈'보다 '과잉'이 문제 ▶사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

김남이 기자 kimnami@mt.co.kr

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>