	포스코 차기 회장 누구…황은연·오인환·최정우 거론

권오준 회장, 후임자 찾는 승계카운슬 참여
이사회 규정이지만 권 회장 참여 '논란' 가능성도
권오준 포스코 회장이 18일 오전 서울 강남구 포스코센터에서 열린 긴급이사회를 마친 후 이사회장을 나서고 있다. 이사회를 마친 권 회장은 사퇴의사를 밝혔냐는 취재진 질문에 "사의를 표명했고 후임이 정해질 때까지만 회장을 맡는다＂고 답했다. 2018.4.18/뉴스1 © News1 박세연 기자

(서울=뉴스1) 강현창 기자 = 권오준 포스코 회장(68)이 사의를 표명함에 따라 차기 포스코 회장 후보군에 관심이 쏠린다. 권 회장은 이사회 규정에 따라 차기 회장 후보군을 발굴하는 '승계카운슬'에 직접 참여한다. 다만 불명예 퇴진하는 권 회장이 후임자 선출 과정에 직접 참여하는 것을 놓고 논란이 일 수 있다는 관측이다.

18일 포스코 이사회는 권 회장의 후임을 물색하기 위해 기존 CEO(회장) 추천위원회(회추위)와 별도로 설치된 CEO 승계카운슬(Council)을 가동시킬 예정이라고 밝혔다.

◇ 권오준 회장, 후임자 찾는 승계카운슬 참여

CEO 승계카운슬은 지난 2013년 정준양 전 회장의 후임을 찾기 위해 만들어진 기구지만 권오준 현 회장은 승계카운슬이 추천한 인물이 아니라는 점에서 아직 제대로 역할을 한 적은 없다.

일반적인 회추위가 아닌 승계카운슬을 가동시키는 것은 '포스코 회장직은 낙하산이 오는 자리'라는 그간의 인식을 타파하기 위함으로 분석된다.

일반적인 회추위는 사내이사는 모두 배제되고 전원 사외이사로만 구성되는 것이 일반적이다. 공정성을 더하려는 조치라는 설명이지만, 그동안 정권의 낙하산 인사를 위해 악용된 사례도 적지 않다.

하지만 포스코의 승계카운슬은 현직인 권 회장(사내이사)과 김주현 이사회 의장과 전문위원회 위원장 등 사외이사 5명으로 구성된다. 포스코 내부의 목소리가 반영될 여지가 높다.

승계카운슬에서는 내부 인재와 외부 서치 펌(Search Firm) 등에서 발굴된 외부인재를 발굴해 이사회에 제안한다. 이후 사외이사 중심의 이사회에서 자격심사 대상을 선정한 다음, 사외이사 전원이 참여하는 CEO 후보추천위원회에서 후보군의 자격을 심사하게 된다.

이후 이사회를 다시 개최해 후보를 확정하고 주주총회에서 대표이사 회장이 되는 사내이사를 선임한다. 주총 후 열리는 이사회에서 대표이사 회장을 선임하면 총 6단계의 절차가 마무리된다.

권 회장은 사퇴의사를 밝히면서 "'열정적이고 능력있고 젊고 박력있는 사람이 후임으로 오면 좋겠다"고 바라는 인물상을 그렸다. 향후 승계카운슬이 찾게 될 후보군의 '바로미터'가 될 전망이다.

◇ "중도퇴임 회장의 승계과정 참여는부적절" vs "이사회 규정에 따른 것"

하지만 후임 회장 선임을 선임하는 과정에 중도퇴임하는 권 회장이 직접 개입하는 것이 부적절하다는 지적도 나온다.

포스코는 민영화 이후 정권이 바뀔 때마다 수장을 교체하는 수난을 겪는 곳이지만 원칙을 중시하는 문재인 정부가 일명 '낙하산'을 보내기에는 여건이 녹록지 않다. 최근 최단기 금감원장이라는 불명예를 안은 김기식 전 의원을 사태를 보더라도 그렇다.

하지만 권 회장이 직접 후임 인사에 관여하는 것을 정치권과 여론이 그대로 지켜만 볼지는 미지수다. 권 회장의 중도퇴임 배경으로 검찰의 수사와 국정농단 사태의 주범인 최순실 씨 관련 의혹 등이 거론된다는 점에서 주주와 국민의 반대여론이 일어날 가능성도 있다.

한 철강업계 관계자는 "당분간 회장직을 유지하는 것은 경영공백을 막기 위한 게 아니라 '안전한' 후임자를 찾기 위한 꼼수"라고 꼬집었다.

이에 대해 포스코 관계자는 "피로가 누적돼 최근 건강검진을 받으면서 휴식이 필요하다는 의사의 조언이 있었다"며 "권 회장의 사퇴 의사 표명에 정치권의 압력설이나 검찰 내사설은 전혀 관련이 없다"고 말했다.

◇ 하마평에 황은연·오인환·최정우 등 거론

한편 권 회장의 후임 인사로는 황은연 전 포스코인재창조원장(60)과 오인환 포스코 대표이사(60), 최정우 포스코켐텍 사장(61) 등이 거론 중이다. 모두 권 회장보다 젊은 데다가 내부인사라는 공통점이 있다.

황 원장은 2016년에는 권 회장의 후임으로 물망에 올랐다가 2017년 초 권 회장의 연임으로 갈 곳을 잃고 인재창조원으로 자리를 옮긴 뒤 지난달 퇴임했다.

오 대표는 현재 그룹 내 2인자다. 최근 조직개편에서 각각 철강사업본부(철강1부문)를 맡았다.

최 사장은 포스코건설과 대우인터내셔널 등을 거친 뒤 포스코 최고재무책임자(CFO)도 역임했다.

오 원장과 최 사장은 일명 '권의 남자'로 알려져 있다. 권 회장의 사퇴배경이 회사 측의 설명처럼 포스코를 위한 결단인지, 아니면 최근 검찰 수사 등 외부적인 요인일지에 따라 차기 회장 후보 선정여부가 판단될 전망이다.

khc@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]