	중국인 관광객 1년 만에 증가…‘사드 보복’ 회복할까

[한겨레] 기재부 그린북 4월호 발간

중국인 관광객 13.3% 증가

지난해 2월 이후 13개월만

생산·투자·소비 증가세 지속

음식숙박·도소매 고용 감소



중국인 관광객들이 서울 영등포구 노량진수산시장에서 구경을 하고 있다. 김성광 기자 flysg2@hani.co.kr
한국을 방문하는 중국인 관광객 수가 1년 만에 증가했다. 지난해 3월 중국의 사드 보복조치 이후 1년여 만이다.

기획재정부가 13일 발간한 ‘최근 경제동향(그린북) 2018년 4월호’에서 정부는 수출 호조 등에 힘입어 최근 한국 경제가 광공업 생산, 소비, 설비투자 증가세가 지속되며 회복 흐름이 이어지고 있다고 진단했다. 올해 2월 자동차·반도체 생산이 확대되면서 광공업생산은 전달인 1월보다 1.1% 늘었고, 설비투자는 운송장비 투자 등이 늘면서 1월보다 1.3% 증가했다. 소매판매는 의복 등 준내구재와 음식료품 등 비내구재 중심으로 늘어나 전달보다 1.0% 증가했다. 3월 백화점과 할인점 매출은 전년 동월 대비 각각 5.5％, 14.9％ 늘었고, 신용카드 국내승인액도 지난해보다 1.2％ 증가했다.

특히 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 배치에 대한 보복으로 중국이 한국행 단체관광을 금지했던 지난해 3월 이후 큰 폭으로 감소했던 중국인 관광객 수가 13개월 만에 처음 증가했다. 3월 중국인 관광객 수는 1년 전보다 13.3% 늘어난 것으로 집계됐다. 2016년 3월 60만명 수준이던 중국인 관광객 수는 지난해 3월 36만명 수준으로 절반 가까이 줄었다. 올해 3월은 41만명 수준으로 다소 늘었다. 아직 예년 수준을 회복하지는 못했지만, 기재부는 국내 민간소비 등에 긍정적 요인으로 작용할 것으로 전망하고 있다.

전반적인 경제지표는 개선되고 있지만 고용 상황은 불안하다. 올해 3월 취업자 증가폭은 전년 동월 대비 11만2천명으로 2월 10만4천명에 이어 2개월 연속 10만명대 증가에 그쳤다. 실업률은 4.5%, 청년 실업률은 11.6%로 모두 지난해 3월보다 악화됐다. 제조업, 건설업, 보건복지는 증가했으나, 도소매업과 숙박음식업은 감소했다.

고광희 기재부 경제분석과장은 “세계 경제 개선 등에 힘입어 경제 회복세가 지속될 전망이지만 실업률 상승 등 고용 상황이 좋지 않은 가운데 통상현안이나 미국의 금리 인상 등 대내외 위험요인이 상존한다”고 설명했다.

허승 기자 raison@hani.co.kr



▶ 한겨레 절친이 되어 주세요! [신문구독]
[사람과 동물을 잇다 : 애니멀피플] [카카오톡]
[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]