	인천공항 "면세점 철수 사업자 감점"…사업자 계약해지 요구 '불가'

임대료 최저입찰가 대폭 낮추고
"면세점 운영 경험 없어도 입찰 참여 가능"
중도 계약해지 어려워져


[아시아경제 지연진 기자] 롯데면세점 철수로 이뤄지는 인천공항공사 제1여객터미널(T1) 면세점 재입찰에서 기존에 계약기간을 채우지 못하고 철수한 사업자는 감점을 받는다. 또 사업 기간의 절반 이상을 채워야 계약해지가 가능한 기존의 독소조항은 삭제하기로 했다.

14일 인천공항공사에 따르면 공사는 전날 롯데가 반납한 T1 면세점에 대한 재입찰 공고를 내고 사업수행의 신뢰성 평가 기준으로 출국장 면세점 운영시 계약기간 만기를 채운 경우는 '만점'을 계약기간 중 중도 해지 사례가 있으면 감점을 준다고 적시했다.
감점 세부 기준은 평가위원회 결정하기로 했다.

이로써 롯데의 경우 올해 초 4개 매장 중 3개 사업권을 반납한 만큼 이번 입찰에 참가할 경우 감점을 받게된다.

공사는 또 면세 사업자가 마음대로 계약해지를 할 수 없도록 종전에 '사업 기간 절반 경과 후 계약해지 가능' 조항은 삭제해 계약기간 준수 강화 의무를 강화했다. 다만 공사가 계약상 주요 의무를 위반해 계약상대자의 정상적 영업이 불가능한 경우나 관련령과 정부정책의 변경 등으로 정상적 영업이 불가능한 경우만 계약해지를 요청할 수 있도록 했다.

입찰 참가 제한도 없어졌다. 그동안 인천공항면세점은 면세점 운영 경험이 있는 기존 사업자만 입찰 참가 자격이 있었지만, 이번에는 면세점 운영 경험이 없어도 참여가 가능하다. 단, 운영실적은 사업제한 평가에는 반영돼 면세점 운영 경험이 있을 경우 유리하다.

공사는 롯데면세점이 반납한 3개 사업권을 2개 사업권으로 재편해 신규입찰 공고를 냈다. 롯데가 반납한 기존 3개 사업권 중 DF1(향수ㆍ화장품)과 DF8(탑승동ㆍ전 품목)을 통합해 1개 사업권(DF1)으로 묶었고, DF5(피혁ㆍ패션)는 기존대로 별도 사업권(DF5)으로 해 총 2개의 사업권이다.

최저입찰금액의 경우 가죽피혁 매장(DF5)은 406억여원으로 결정돼 2015년 3기 사업자 입찰 때보다 금액 773억원의 52% 수준으로 결정됐다.

DF1의 경우 1차년도 최저수용금액은 1601억원으로, 2015년 3기 사업자 선정 당시 공사가 제시한 최소수용금액 DF1 1049억원과 DF8 1043억원을 합친 금액(2066억원)보다 30% 낮았다.

이들 매장은 롯데가 철수를 완료하는 오는 7월6일부터 영업을 시작해 5년간 사업권을 갖는다.

공사는 이달 20일 오후 2시 사업설명회를 거쳐 다음달 23일 입찰 참가 신청서를 접수받아 같은달 24일 사업제안서와 가격입찰서를 토대로 입찰을 진행할 예정이다.

지연진 기자 gyj@asiae.co.kr

▶ 채널 설정하고 프로야구 무료 티켓 받자!
▶ 양낙규의 '군사이야기' ▶ 아시아경제 페이스북

<ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>