	배당사고에 등돌리는 큰손들…삼성증권 ‘사면초가’

동영상 뉴스
기재부, 삼성증권 딜러 자격요건 검토…연기금·공제회 거래중단
<앵커>
삼성증권 사태에 대해 금융당국이 사흘째 현장조사를 벌이고 있습니다.

이런 가운데 삼성증권과 거래해온 정부와 유관기관들이 속속 거래 중단을 검토하고 있는데요.

삼성증권의 향후 사업에 미칠 여파가 작지 않을 것으로 보입니다.

강예지 기자의 보도입니다.

<기자>
지난 1999년 정부의 국고채 전문딜러로 지정된 삼성증권.

하지만 최근 벌어진 배당사고로 인해 19년간 쌓아온 신뢰에 타격을 입게 됐습니다.

기획재정부는 삼성증권의 딜러 자격을 유지할지 여부를 검토하고 있습니다.

[기획재정부 관계자 : PD사(국고채 전문딜러)로서 어떤 요건이라든지 이런 것들 보고… 지금 금감원에서 검사중이니까 결과를 지켜봐야 될 것 같아요.]

국민연금 등 주요 연기금과 공제회가 삼성증권과의 거래를 중단한 데 이어, 삼성증권에 자금을 맡겨온 한국토지주택공사(LH)도 더 이상 돈을 더 맡기지 않기로 했습니다.

이런 분위기 속에 삼성증권의 신용등급도 조정이 불가피할 것으로 보입니다.

한 국내 신용평가사는 이번 사고가 주식시장에 대한 투자자 신뢰도를 크게 무너뜨렸다고 평가했습니다.

[이혁준 / 나이스신용평가 금융평가1실장 : 삼성증권에 대한 평판이 많이 떨어질 것으로 생각하고 있는데 이러한 부분이 실적에 어느 정도 영향을 미칠 수 있을지 그 부분을 중점적으로 모니터링할 예정입니다.]

한편 한국은행도 외화채권을 사고 팔 때 거래를 중개하는 업무에서 삼성증권을 제외키로 했습니다.

SBSCNBC 강예지입니다.

강예지 기자(itellu@sbs.co.kr)


☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지] [뉴스스탠드]
☞ 공식 SNS [페이스북]
저작권자 SBS플러스 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지