	[여의도메신저]임원 달랑 3명에 車 유지비 5억...예탁원 헤픈 '두 집 살림'

서울~부산 오가는 사장·임원
의전 위해 2대씩 전용차 배정
세차·운전대행에 1억 이상 지출

[서울경제] 전임 사장의 잦은 해외출장 논란으로 홍역을 치렀던 한국예탁결제원이 이번에는 과도한 대표와 임원의 차량 경비가 논란이 되고 있다. 임직원의 한 해 차량비용만 5억원이 넘게 사용했다. 내부직원들도 부산금융센터에 본사를 둔 금융유관기관 중 서울과 부산 두 곳에 모두 전용차량을 배치하며 필요 이상의 경비를 사용한다는 지적을 하고 있다. 이병래 한국예탁결제원 사장은 지역 활성화에 힘을 보탠다는 명분을 내세우고 있다.

18일 금융투자 업계에 따르면 지난 2016년 예탁결제원이 임원 의전을 위해 차량에 들인 비용만 5억125만원이 넘는 것으로 나타났다. 이는 다른 유관기관보다 적게는 5배에서 많게는 10배까지 많은 수준이다. 여기에 지난해 기준으로 차량용 세차 비용으로만 연간 3,400만원이 쓰인 것으로 집계됐다. 운전대행 서비스로는 8,500만원이 사용됐다. 한 해 동안 예탁원이 부산과 서울·일산 사업장의 임차관리비로 6억2,065만원을 사용한다는 점을 감안할 때 비슷한 수준의 금액이 지출됐다.

예탁결제원은 금융위원회 산하 기타 공공기관으로 분류된다. 증권가에서는 공공기관 연봉 1위로 ‘신의 직장’으로 불리며 매년 ‘낙하산 인사’로 내홍을 겪고 있다. 임원 자리는 누구나 탐을 낼 만한 자리인 만큼 비용 문제에 조심스럽다. 하지만 이 사장이 2016년 말 취임 이후 부산 지역의 눈치를 보며 체류 기간을 늘리며 경비도 늘어났다. 현재 이 사장을 비롯한 예탁결제원의 임원은 총 3명. 이들은 KTX나 비행기를 이용해 부산과 서울 사이를 이동하지만 한 명당 두 대 이상의 업무용 차량을 확보하고 있다. 한국거래소나 자산관리공사·한국주택금융공사·한국남부발전 등이 이사장과 임원진이 임원용 차량을 공유하고 있는 것과는 확연히 다른 모습이다. 부산에 본사를 두고 서울에는 사무소 형태로 운영하는 한국거래소의 경우 이사장을 비롯해 양쪽 모두에 본부를 둔 파생과 경영지원 분야 본부장에 관용차를 두 대씩 제공하고 있다. 나머지 간부의 경우 관용차 1대를 공유하는 형태다.

업계 관계자는 “부산국제금융센터(BIFC)가 오픈하며 옮겨간 부산 유관기관들은 이사장이나 임원이라고 하더라도 부산에서는 전용 차량이 따로 없지만 예탁원만 사장과 임원에 2대씩 차량이 배정됐다”며 “부산 지역에서 근무하는 일수를 늘리겠다는 명분이 차량 경비 등 불필요한 경비확대로 이어지고 있다”고 지적했다.

예탁결제원 내부직원들은 대표와 임원들의 차량 경비 등 과다한 비용에 불만을 나타내며 실력행사도 검토 중이다. 앞서 유재훈 전 사장(현 아시아인프라투자(AIIB) 회계감시국장직)이 2013년 11월 취임한 뒤 3년 동안 33번에 달하는 출장을 다녀오며 외유성 해외출장 논란에 휩싸이자 직원 446명 중 301명(67%)이 불신임한다는 내용의 서명을 내놓기도 했다. /박시진기자 see1205@sedaily.com

[서울경제 바로가기]
이제 주식시세도 서울경제에서 확인하세요 [바로가기▶]
블록체인의 모든 것, 서울경제 Decenter [바로가기▶]


저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지