	코스피 2500 눈앞서 주춤…외국인 언제 되돌아오나

미국發 훈풍에 1%대 상승…외국인, 올 1300억 순매도
박스 벗어날 모멘텀 부족

코스피가 약 한 달 만에 2480선을 밟았지만 외국인 수급 약화 등으로 여전히 2500선을 넘보지 못하고 있다. 증권업계에선 다시 코스피 2500선 돌파를 위해선 시간이 필요하다는 의견이 나오고 있다.

18일 코스피는 미국 증시 호조와 미·북 최고위급 접촉 소식 등으로 전날보다 26.21포인트(1.07%) 오른 2479.98을 기록했다. 이날 코스피는 외국인과 기관의 동반 매수세에 힘입어 지난달 22일 이후 처음으로 장중 2480선을 돌파했다. 외국인과 기관은 유가증권시장에서 각각 3500억원, 520억원어치를 사들이며 지수 상승을 이끌었다. 개인은 3900억원을 팔아치우며 차익 실현에 나섰다.

그러나 올해 외국인의 코스피 시장 수급 현황을 살펴보면 여전히 매도세가 우위를 보이고 있다. 한국거래소에 따르면 외국인은 올해 코스피 시장에서 장 마감 기준 약 1320억원어치를 순매도했다. 외국인이 2016년과 2017년 코스피 시장에서 각각 11조3400억원, 6조5800억원어치를 순매수한 것을 감안하면 매수세가 약해진 것이다.

증권업계는 외국인 자금이 신흥국 증시로 눈을 돌리고 있지만 코스피 시장이 소외되는 것에 우려를 보였다. 노동길 신한금융투자 연구원은 "코스피가 2500선을 회복하지 못하고 상승 탄력이 둔해진 이유는 외국인 수급 약화 때문"이라며 "국내 증시의 매력도를 떨어뜨리는 요인으로는 이익 추정치 둔화, 높은 수출 증가율 기저효과, 반도체 업황 둔화 우려, 한반도 지정학적 위험 등을 꼽을 수 있다"고 밝혔다.

박춘영 대신증권 연구원도 "한국은 실적 전망 하향조정이 이어지고 있는 데다 제조업 중심의 경기 회복 동력 둔화, 국제유가 상승에 따른 원자재 수출국 상대적 우위 등으로 입지가 좁아지고 있다"며 "6월 중국 A주의 MSCI 신흥지수 편입도 외국인 자금유출이 나타날 수 있어 국내 증시에 부정적인 이슈"라고 지적했다. 박 연구원은 "일시적 이슈로 2500선에 닿는다고 해도 이를 유지할 수 있는지는 별개의 문제"라며 "5월까지는 2450선에서 등락을 거듭할 수 있다"고 했다.

노 연구원은 외국인 수급이 유입되려면 시간이 필요하다고 봤다. 노 연구원은 "국내 기업 이익 추정치는 반등을 기대해볼 만하고, 향후 한반도 지정학적 위험 완화도 수급 개선에 긍정적"이라며 "수출 증가율 기저효과 부담은 4분기에 가까워질수록 점차 해소될 것"이라고 내다봤다. 그는 또 "삼성전자의 어닝 서프라이즈와 외국인 매수 강도 상승은 코스피 전체 외국인 수급 개선을 의미한다"고 했다. 한편 코스닥 지수는 전날보다 7.90포인트(0.88%) 내린 893.32를 기록했다.

[정슬기 기자]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]