	“서울에 민주당 여성 구청장은 단 1명, 한국당은 3명...부끄럽다”

(참고사진) 더불어민주당 추미애 대표가 4일 서울 광화문광장에서 ‘3.8 여성의날’ 법정기념일 지정 기념 기자회견에서 발언하고 있다. © 이정실 여성신문 사진기자


세계 성 격차 지수, 정치적 권한 부여 90위

지방선거에서 여성 우선 공천 여부는 더불어민주당이 촛불 정신을 실천하는가를 판가름하는 중요한 국민적 기준이 될 것이라는 목소리가 나왔다.

서울여성의정(회장 서정숙)과 서울지역 자치단체장 출마 더불어민주당 여성 예비후보자들은 17일 이같은 내용을 담은 성명을 발표했다.

이들은 “지난 탄핵 정국에서 시민들은 전면적인 사회 개혁을 요구하며 촛불을 들었다. 단순한 정치권의 적폐청산뿐 아니라 사회전반의 정의구현과 기회균등을 요구하는 밑으로부터의 외침이었다”면서 “문재인 정부는 누가 뭐래도 ‘촛불 정신’에 의해 태어난 개혁정부”라고 말했다. 또 문재인 정부의 국정전략에도 ‘국민주권의 촛불민주주의 실현’을 맨 앞에 두고 있고 대통령 취임사에서 ‘기회는 평등하고 과정은 공정하고 결과는 정의로울 것입니다’라고 말한 점을 강조했다. 그러면서 “공직 선출에서 ‘여성 우선 공천’이 문 대통령이 취임사에서 말씀하신 ‘기회의 평등, 과정의 공정, 결과의 정의’의 대표적인 사례가 될 것”이라고 말했다.

이들은 그러나 민주당의 현실은 그렇지 않다고 주장했다. “이번 지방선거만 보더라도, 한 정당은 광역의원 청년 우선공천을 실시하는 등 그나마 청년의 기회는 강화되고 있으나, 여성의 기회는 ‘오래된, 한물간 기회균등’으로 보고 있다”면서 민주당의 당헌에 지방자치단체장의 여성 공천 관련 독소조항은 개정되지 않고 그대로 남아 있다고 비판했다.

그러면서 세계경제포럼의 2107년 세계 성 격차 지수 보고서에 따르면 우리나라는 144개국 중 전체 순위 118위에 그쳤고 경제참여 및 기회는 121위, 정치적 권한 부여는 90위를 기록했다는 점에서 “여성의 사회진출을 가로막는 제도의 개선은 정치권에서부터 시작되기 때문에 공직 선출에서 여성의 진출 확대야말로 우리나라가 후진적 여성 권리 보호에서 벗어나는 첫 출발이 될 것”이라고 강조했다.

특히 이들은 “민주당이 자유한국당 보다도 서울에서 여성구청장의 숫자가 적다는 것은 부끄러운 현실”이라고도 꼬집었다. 지난 2014년 지방선거에서 한국당은 서울 25개 구청장 중 강남, 서초, 송파구에서 여성 후보를 공천해 당선시켰고, 민주당은 김수영 양천구청장만이 유일한 여성 구청장이라는 점에서다. 그러면서 “그동안 보수세력 강세지역이라던 양천구에서 김수영 구청장이 당선된 것만 보더라도, 여성 후보가 구청장 선거에서 경쟁력이 약하다는 일부의 주장은 터무니없는 억측이었다는 것이 증명됐다”고 주장했다.

이들은 “여성의 공직진출에서 자유한국당을 뛰어넘고 ‘촛불 정신’의 실현을 위해 이번 서울지역 구청장 선거에서 여성 후보 공천을 최소 3곳 이상 확대할 것을 촉구한다”고 말했다.

이번 성명에는 서울 기초단체장 예비후보 7명이 참여했다. 김명신(강남구청장 선거), 이순희(강북구청장 선거), 한명희(강서구청장 선거), 조규영(구로구청장 선거), 김미경·장우윤·이순자(은평구청장 선거) 전 서울시의원 등이다.

진주원 여성신문 기자 (runjjw@womennews.co.kr)