	수출 덕에 생산·투자 회복했지만…소비는 여전히 부진

기재부 최근 경제동향
2월 광공업 생산 늘고 설비투자도 넉달째 증가
소비는 여전히 부진하고 3월 취업자 11만2천명 ↑
두달째 10만명대 그쳐
한국경제가 세계경제의 호조에 힘입어 수출 중심의 견조한 흐름을 보이고 있다는 정부의 진단이 나왔다. 다만 소비가 살아나지 않고 있어 낮은 물가와 고용이 부진한 상황이다.

13일 기획재정부가 공개한 '최근 경제동향'에 따르면 2월 중 전산업생산 증가율은 전달과 같았지만 광공업 생산(1.1%)은 자동차, 반도체 생산 확대 등으로 2개월 연속 증가했다. 2월 설비투자 역시 운송장비 투자 증가 등에 힘입어 전월보다 1.3％ 늘어나며 4개월 연속 증가세를 이어갔다.

광공업 생산과 설비 투자의 증가세는 수출 호조 때문이다. 3월 수출은 세계 경제 개선과 반도체 등 주력품목 호조 등으로 1년 전보다 6.1％ 늘어나 17개월 연속 증가를 기록했다. 컴퓨터, 반도체, 철강, 일반기계 등이 수출을 이끌었다.

다만 소비, 물가 등 내수와 관련된 지표들은 크게 회복세를 보이지 않았다.

2월 소매판매는 의복 등 준내구재 및 음식료품 등 비내구재 중심으로 증가해 1월보다 1.0% 늘었다. 3월 국산 승용차 내수 판매량은 1년 전보다 3.5％ 줄어 두 달째 마이너스를 기록했다. 다만 사드(고고도미사일방어체계) 배치를 둘러싼 갈등으로 감소 일변도였던 방한 중국인 관광객이 올해 3월에 1년 전보다 13.3％ 증가한 것으로 잠정 집계됐다.

3월 물가도 1년 전보다 1.3% 상승했다. 채소류 가격 및 공공요금 안정, 석유류 상승폭 둔화 등으로 2월 대비 0.1%포인트 하락한 것이다. 소비가 크게 살아나지 않아 낮은 물가상승률을 보이고 있는 셈이다.

고용 역시 부진하다. 3월 취업자 증가 폭은 11만2000명으로 2월(10만4000명)에 이어 2개월 연속 10만명대에 그쳤다. 취업자 증가 폭이 두 달 연속 10만명대에 머문 것은 2016년 4∼5월에 이어 23개월 만의 일이다. 3월 청년층(15∼29세) 실업률은 11.6％로 1년 전보다 0.3％포인트 높아졌으며 실업률 역시 4.5%로 1년 전보다 0.4%포인트 증가했다.

정부는 "세계경제 개선 등에 힘입어 경제 회복세가 지속할 전망이지만 실업률 상승 등 고용상황이 좋지 않은 가운데 통상현안이나 미국의 금리인상 등 대내외 위험요인이 상존한다"고 분석했다. 앞으로 대내외 리스크 관리를 강화하고 경기 회복세를 국민이 일자리.민생개선으로 체감할 수 있도록 경제정책 방향, 청년 일자리대책, 2단계 지역대책 등 주요 정책 실행에 힘쓸 계획이다.

pride@fnnews.com 이병철 기자


▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'
▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타

※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지