	한은, 배당 오류 사고 낸 삼성증권과 외화채권매매 거래 임시 중지

국민연금 거래 중단…기획재정부는 국고채 입찰 참여 자격 박탈 검토

한국은행이 배당 오류 사고를 낸 삼성증권과 외화채권매매 거래를 임시 중지했다. 삼성증권은 지난해 한은 외자운용원으로부터 외화채권매매 거래기관으로 선정돼 수수료 수익을 올려왔다. 한은은 이번 사고를 면밀히 검토한 뒤 삼성증권과 거래를 완전히 중단할지를 결정할 방침이다.

한은 외자운용원 관계자는 13일 “한은이 외화채권매매 거래기관을 선정할 때 금융사의 신뢰도를 고려하는데 이번 사태로 삼성증권의 신뢰도를 다시 점검해야 하는 상황이 됐다”며 “금융감독원 검사 결과 등을 종합적으로 검토해 거래기관에서 제외할지를 결정할 것”이라고 말했다. 다만 그동안 한은과 삼성증권의 거래 물량은 많지 않았던 것으로 알려졌다.

4000억달러 규모의 외환보유액을 운용하는 한은 외자운용원은 2016년까지 외국계 투자은행에 외화채권매매 거래를 위탁했다. 지난해에는 삼성증권, 미래에셋대우, NH투자증권, 한국투자증권 등 국내 증권사 4곳도 추가로 외화채권매매 거래기관으로 선정했다. 이들 증권사는 국제신용등급이 ‘BBB-’ 이상으로, 정량·정성 평가를 거쳐 선정됐다. 정성 평가 항목 중에는 금융사 신뢰도도 포함됐다.


삼성증권은 지난 6일 우리사주에 대해 주당 1000원의 현금배당 대신 1000주를 배당해 실제로 발행하지 않은 ‘유령주식’ 28억주를 직원들의 계좌에 잘못 입고했다. 유령주식을 받은 직원 중 16명이 501만여주를 매도해 삼성증권 주가가 급락하는 사태가 발생했다.

금융감독원은 삼성증권에 대해 현장 검사에 들어갔다. 앞서 국민연금과 사학연금, 공무원연금, 교직원공제회 등 국내 주요 기관 투자자들은 신뢰도 저하를 이유로 삼성증권과 거래를 중단한다고 밝혔다. 기획재정부도 삼성증권이 국고채 입찰에 참여하는 자격을 취소할지를 검토하고 있다.

[연선옥 기자 actor@chosunbiz.com]



chosunbiz.com