	한은, '유령주식' 논란 삼성證 외화채권 거래 중단

"삼성證과 거래 임시 중단"…도덕적 문제 영향
9일 서울 시내의 삼성증권 영업장. 2018.4.9/뉴스1 © News1 송원영 기자

(서울=뉴스1) 장도민 기자,김병희 기자 = 국내 외환보유액을 운용하는 한국은행 외자운용원이 삼성증권에 위탁한 외화채권매매 거래를 중단했다.

한국은행 관계자는 13일 "삼성증권과의 거래를 중단했다"며 "나머지 3개 국내 증권사와의 거래는 이어가고 있다"고 밝혔다. 그는 "외화채권중개 기관에서 (완전히) 제외될지 여부는 금융감독원의 조사 결과에 따라 결정될 것"이라고 말했다.

삼성증권이 도덕적으로 문제가 있다는 판단이다. 앞서 삼성증권은 지난 6일 우리사주 283만주에 대해 주당 1000원의 현금배당을 계좌별로 입금하는 과정에서 주당 1000주의 주식 배당으로 처리해 28억3000만주를 계좌에 입고했다. 하루 거래량을 넘어서는 매도 물량이 쏟아졌고, 피해는 고스란히 투자자들의 몫이 됐다.

한국은행은 지난해 말 외자운용원의 자산 중개업무를 처리할 수 있는 국내 증권사로 미래에셋대우와 NH투자증권, 삼성증권, 한국투자증권 등 4곳을 선정했다. 삼성증권은 올해부터 한국은행의 외환보유액을 활용해 수익을 올리고 수수료 수익을 내왔다.

지난해 말 글로벌 투자은행(IB)의 전유물이었던 외화자산 운용업무를 국내 증권사에도 개방한 덕분이다. 한국은행은 국내 증권사와 거래를 시작한지 얼마되지 않은 상황에서 유령주식 사태가 불거진 만큼, 도덕적 문제가 심각하거나 불확실성이 큰 업체와 거래하지 않겠다는 입장을 분명히 했다.

한편 한국은행의 외화자산은 총 3200억달러(341조원)으로 알려졌다. 한국은행 외자운용원은 보유자산의 약 90%를 해외 채권으로 운용하고 있다. 삼성증권을 제외한 국내 증권사 3곳은 이 중 일부를 여전히 운용하고 있다.

jdm@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]