	폭스바겐코리아, 올해 신형 티구안 등 신차 5종 출시

신형 티구안 19일부터 사전계약 … "신뢰 회복 위해 최선 다할 것"

[CBS노컷뉴스 이동직 기자]
(사진=폭스바겐코리아)
디젤 게이트로 인해 국내 출시가 연기된 폭스바겐 신형 티구안이 국내 판매를 시작한다.

폭스바겐코리아는 18일 서울 동대문디자인플라자(DDP)에서 '2018년 신차 출시 행사'를 열고 신형 티구안을 19일부터 사전계약 판매한다고 밝혔다.

티구안은 2007년 1세대 모델이 출시된 뒤 264만대가 팔린 베스트셀링 모델로, 국내에서는 2년 연속 수입차 판매 1위를 차지하기도 했다.

이번에 국내에 출시되는 티구안은 10년 만에 완전변경된 2세대 모델이다.

(사진=폭스바겐코리아)
신형 티구안은 전장x전폭x전고는 4486x1839x1654mm로 기존 모델보다 55mm 길어지고 30mm 넓어졌으며 무게는 기존 모델보다 50kg 줄었다.

실내는 직관성과 모던함을 강조했고 공간도 넓어졌다. 휠베이스는 76mm, 뒷좌석 레그룸은 29mm 더 넓어졌다.

5명이 타도 615ℓ를 적재할 수 있을 만큼 트렁크 용량이 커졌다.뒷좌석은 개별적으로 분리할 수 있고 뒷좌석을 접으면 트렁크 공간이 1655ℓ로 늘어난다.

안전· 편의사양도 대폭 강화됐다. 사고 발생 시 보행자의 부상 강도를 낮춰주는 새로운 액티브 본넷, 차량 주행 속도 및 차간 거리를 유지해주는 어댑티브 크루즈 컨트롤, 차량 전방의 교통상황을 모니터링 해주는 전방추돌경고 프론트 어시스트 및 긴급 제동 시스템 등이 전 라인업에 기본으로 탑재됐다.

신형 티구안은 유로앤캡(Euro NCAP) 충돌테스트에서 최고 안전 등급인 '별 다섯 개', 미국 고속도로 안전보험협회(IIHS)의 '최고 안전 등급'도 획득했다.

폭스바겐코리아는 신형 티구안을 총 4가지 라인업으로 동시에 선보인다.

도심형 SUV를 원하는 구매자를 위해 티구안 최초로 전륜구동 모델을 추가했다. 4가지 라인업 모두 150마력 2.0 TDI 엔진과 7단 DSG 가 장착되며, 3가지 전륜구동 모델(티구안 2.0 TDI, 티구안 2.0 TDI 프리미엄, 티구안 2.0 TDI 프레스티지)과 사륜구동 4모션(4Motion) 기술을 채택한 최상위 버전 티구안 2.0 TDI 4모션 프레스티지로 구성된다.

가격은 3,860만원~4750만원이며 기본형 모델은 기존과 가격이 같다.

폭스바겐코리아는 이날 신형 티구안과 티구안 올스페이스 외에 대표 중형세단인 신형 파사트 GT(유럽형), 미국형 파사트, 4도어 쿠페 아테온 신차도 선보였다.

한편 이날 슈테판 크랍 폭스바겐코리아 사장은 디젤 게이트와 관련해 "폭스바겐 브랜드를 신뢰했던 고객 및 많은 분들께 진심으로 사과 드린다. 책임을 통감하고 있으며, 신뢰를 회복하는 것을 최우선 과제로 삼아 우리가 할 수 있는 최선을 다할 것"이라고 말했다.

▶ 이시각 주요뉴스

▶ 기자와 카톡 채팅하기
▶ 노컷뉴스 영상 구독하기

djlee@cbs.co.kr

저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지