	'산 너머 산' 産銀…금호타이어·STX조선 넘었지만 GM 남았다

자료제출 지연, 4월말 실사완료 난망…한국GM, 법정관리 확정 전망도
산은, 소수주주에다 노사협상 난항에 역할론 한계 고민
【서울=뉴시스】최진석 기자 = 12일 오전 종로구 세종대로 정부서울청사 금융위원회 대회의실에서 열린 '한국GM 협력업체 상황 등 점검을 위한 은행장 간담회'에 참석한 이동걸 KDB산업은행 회장이 물을 마시고 있다. 2018.04.12. myjs@newsis.com


【서울=뉴시스】이현주 기자 = '금호타이어'와 'STX조선해양'이라는 산을 넘은 산업은행이 이제 '한국GM'이라는 대형 과제를 눈앞에 두고 있다. 우리나라 경제 전반에 미치는 영향을 볼 때 한국GM의 처리 여부는 앞선 두 기업과 비교할 수 없을 만큼 큰 여파를 미친다. 산은은 그러나 소수 주주인데다 노사 임단협마저 난항을 겪고 있어 고민이 큰 상황이다.

14일 금융권에 따르면 이동걸 산은 회장은 전날 기자들과 만나 "이대현 수석부행장이 최근 중국 칭다오 더블스타 본사에 다녀왔다"며 "한시가 급하므로 빨리 협의해서 최종 계약 시간을 단축하자고 했다"고 밝혔다.

이 회장은 "특히 중국 공장 정상화를 위해 지금부터라도 뛰어달라고 당부했다"며 "매출과 이미지 제고, 중국 현지에서 차입한 돈에 대한 만기 연장도 순조로워야 한다"고 말했다.

그는 "차이융썬 더블스타 회장도 여건이 되면 중국 공장에 방문하겠다고 하는 등 적극적으로 나오고 있다"며 "잘 돼서 좋은 한중관계 선례가 됐으면 좋겠다"고 기대했다.

이 회장은 "이번 더블스타 금호타이어 투자가 중국에서 제조업 관련 우리나라 투자 최대 액수"라며 "상생과 협력을 위해서는 중국과 뗄레야 뗄 수 없는 관계"라고 강조했다.

금호타이어는 해외 매각을 둘러싸고 오랜 기간 노사 갈등을 보였지만 채권단 자율협약 중단 예정일이었던 지난달 30일 극적 합의에 성공했다. 김동연 부총리, 청와대의 지원 사격을 받은 이 회장은 최종구 금융위원장과 광주에 내려가 직접 노조와 담판을 지었다.

STX조선도 우여곡절 끝에 노사 합의로 회생의 길을 걷게 됐다. 정부와 채권단이 제시한 데드라인을 하루 넘겨 자구안을 제시했고 인력 감축 대신 무급휴직과 기본급 삭감 등을 통해 고정비를 감축하겠다고 했다. 산은과 정부는 이를 수용했다.

이 회장은 "위기가 있었지만 잘 협의됐다"며 "노사 합의안이 원래 요구했던 자구안과 달랐지만 기존 인력감축 중심 구조조정에서 벗어나 원칙은 훼손하지 않고 동일한 효과라면 노사 자발적 합의에 의한 새로운 방법이 낫다고 생각했다"고 밝혔다.

그는 "스스로 잡셰어링 방안을 만들어온 데 대해 노조에 고맙게 생각한다"며 "특히 구조조정 사령탑이라 할 수 있는 기획재정부 쪽에서도 좋은 선례가 됐으면 좋겠다고 적극 지지했다"고 전했다.

하지만 한국GM 문제는 쉽지 않다는 입장이다. 그간 이 회장은 한국GM과 관련해 금호타이어, STX조선 등은 산은이 1대 주주였지만 한국GM은 17% 지분만을 가진 소수 주주라며 한계가 있다고 주장해 왔다.

이 회장은 노사 임단협이 지연되는 데 대해 "내가 노조를 만날 자격은 없다"며 "우리가 노조에 뭔가를 요구할 수도 없고, 1차적 책임은 85% 지분을 가진 GM 본사"라고 강조했다.

【서울=뉴시스】권현구 기자 = 배리 앵글 제너럴모터스(GM) 해외사업부문 사장이 성주영 KDB산업은행 기업금융/구조조정부분장과 면담을 마치고 13일 서울 영등포구 KDB산업은행 본점을 나서자 경비원들이 손으로 취재를 막고 있다. 2018.04.13. stoweon@newsis.com


GM 측의 핵심자료 제출 속도가 늦어지고 있어 목표했던 4월 말 실사 마무리는 어려울 것이라는 예상도 내놨다.

그는 "제일 핵심적인 것이 이전 가격인데, 그건 그 사람들의 글로벌 전략이나 세금과 연결될 수 있다"며 "우리가 원하는 만큼 내놓기가 힘들 수밖에 없고 그래서 계속 실랑이할 수 밖에 없다"고 말했다.

이 회장은 "우리도 확실하게 하려면 우리 쪽에 주는 원가구조 뿐 아니라 다른 나라 공장 원가구조도 봐야 하는데, 솔직히 다 까발리라는 얘기"라며 "참 어려운 부분이라고 생각하고 있다"고 밝혔다.

특히 '부도 데드라인'으로 언급한 20일에 대해서는 "나도 큰 그림 안에서 경기하는 사람 중 한 명"이라며 "내가 섣불리 얘기할 건 아니고 지켜보겠다. 상황에 따라 대처할 수밖에 없다"고 말을 아꼈다.

이 회장은 "GM과는 넘어야 할 산이 많다"며 "출자전환을 통해 지분율이 낮아지는 것을 우려해 우리는 차등감자를 요구하고 있지만 그쪽은 난색을 표하고 있다"고 말했다.

한국GM의 상황은 시간을 두고 지켜보기만 하기엔 그리 녹록하지 않다.

12일로 예정됐던 노사 임단협 8차 본교섭은 교섭 장소와 CCTV 설치 문제로 연기됐고 댄 암만 GM 총괄사장은 "20일이 구조조정 합의 데드라인"이라고 거듭 강조했다.

앞서 배리 엥글 GM 해외영업부문 사장 역시 20일 내로 노사가 비용절감에 대한 합의를 내놓지 않으면 부도 신청을 할 수 있다고 밝힌 바 있다.

일각에서는 한국GM이 법정관리를 사실상 확정짓고 관련 절차에 들어갔다는 분석도 나오고 있다. 산은이 한국GM 사태를 어떤 식으로 풀어낼 지 귀추가 주목된다.

lovelypsyche@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>