	트럼프 '종전' 파격 발언…금융시장 영향은?

'남북 종전' 언급 外人 '바이 코리아'
코스피서 하루 3500억원 매수 우위
韓 부도위험지표, 한달 만에 최저치
자료=마켓포인트


[이데일리 김정현 기자] “그들(남북)은 ‘종전(終戰)’ 문제를 논의하고 있으며, 나는 이 논의를 축복한다.”

도널드 트럼프 미국 대통령의 잇단 파격 발언에 금융시장이 요동치고 있다. 트럼프 대통령은 17일(현지시간) 미국 플로리다 별장에서 미·일 정상회담에서 종전을 언급했다. 남북이 오는 27일 정상회담에서 65년간 이어온 휴전협정을 종전협정으로 전환할 수 있다는 의미다.

종전의 의미는 작지 않다. 시장은 북한이 언제든 다시 도발할 가능성이 있다고 여겨왔는데, 이 의구심을 잠재울 수 있어서다.

시장은 이를 호재로 인식했다. 18일 마켓포인트에 따르면 이날 코스피 지수는 2479.98로 마감했다. 3일 만의 상승세다. 지난달 22일(2496.02) 이후 최고 수준이다.

외국인 투자자도 간만에 ‘바이 코리아’ 모드였다. 유가증권시장에서 외국인은 3500억원 넘는 매수 우위를 보였다. 지난 11일(4645억원 매수)을 제외하면, 지난달 13일(5923억원 매수) 이후 한 달 여 만에 가장 많이 사들인 것이다.

한국의 신용위험도 한 달 만에 최저치로 하락했다. 국제금융센터에 따르면 한국 외평채 5년물 신용부도스와프(CDS) 프리미엄은 지난 17일(현지시간) 47.2bp(1bp=0.01%포인트)에 거래를 마쳤다. 거의 한 달 만에 최저 수준이다. 채권을 발행한 국가나 기업의 부도 가능성 또는 신용위험이 낮아질수록 CDS 프리미엄은 하락한다.

국제금융센터 관계자는 “이 정도 하락 폭은 시진핑 주석이 경제를 개방하겠다고 밝히면서 미·중 갈등이 완화됐을 때와 비슷한 수준”이라고 말했다.

다만 외환시장은 비교적 관망세가 짙었다. 장 초반 종전 이슈에 원·달러 환율이 하락(원화 가치 상승)했으나, 오전 10시 이후 상승하기 시작했다. 이날 원·달러 환율은 오전 9시3분께 1064.1원까지 내리기도 했지만, 이내 상승해 1068.7원에 마감했다. 전일 대비 1.7원 상승했다.

외환시장은 오히려 다른 재료에 움직였다. 중국 인민은행이 전날 지급준비율을 1%포인트 인하하며 약 1조3000억위안이 시장에 풀린 데 이어 이날 위안화를 절하 고시(달러·위안 환율 상승)하면서다. 달러·위안 환율이 상승하자 원·달러 환율도 따라 올랐다는 설명이다.

외국인 투자자의 역송금 수요(달러화 자국송금)가 이번달 집중된 것도 환율 상승으로 이어졌다.

김정현 (thinker@edaily.co.kr)

최신 웹툰이 공짜... 꿀잼 '웹툰'~♥
네이버 메인에서 ‘이데일리’ 구독하기
'이데일리' 페이스북 친구맺기


＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞