	"환율조작국 피했지만"…외환 투명성 또 거론한 美

[머니투데이 세종=정현수 기자] [관찰대상국으로 분류…환율보고서 "외환시장 개입 내역 신속히 공개해야"]

미국 재무부가 발표한 환율보고서 /사진제공=미국 재무부
미국 재무부가 한국을 환율 관찰대상국(Monitoring list)으로 유지했다. 우려했던 환율조작국 지정은 피했다.

미국 재무부는 14일 이 같은 내용의 환율보고서를 발표했다. 환율보고서는 미국 재무부가 매년 4월과 10월에 발표하는 주요국의 환율정책 평가 보고서다. 환율조작국 지정 여부가 보고서에 담긴다.

미국 교역촉진법은 심층분석대상국으로 부르는 환율조작국 지정 요건을 3가지로 규정한다. △현저한 대미 무역흑자(200억달러 초과) △상당한 경상흑자(경상흑자·GDP 3% 초과) △지속적 일방향 시장개입(연간 GDP 대비 2% 초과)다.

한국은 이번에도 시장개입 분야를 제외한 2가지 요건에 들어갔다. 지난해 대미 무역흑자는 230억달러였다. 2016년보다 50억달러 줄었다. 경상흑자는 국내총생산(GDP) 대비 5.1%로 평가됐다.

외환시장 개입은 GDP 대비 0.6%로 평가됐다. 환율보고서는 "한국이 외환시장 개입 내역을 공개하지 않는다"는 점을 또다시 거론했다. "2017년 하반기 원화가 절상되는 상황에서 개입이 확대됐다"고도 밝혔다.

그러나 미국이 정한 지속적이고 일방향적인 시장개입 요건에는 들어가지 않아 이번에도 관찰대상국을 유지했다. 중국과 일본, 독일, 스위스, 인도 역시 관찰대상국에 이름을 올렸다. 인도는 이번에 처음으로 관찰대상국으로 지정됐다.

중국의 경우 다른 나라와 달리 지속적으로 환율조작국 요건 1개만 충족하고 있지만 관찰대상국에서 벗어나지 못하고 있다. 지난해 대미 무역흑자가 3750억달러로 대미 무역흑자 1위를 차지하고 있기 때문이다.

미국 재무부는 "외환시장 개입은 무질서한 시장 상황 등 예외적인 경우로 제한돼야 한다"며 "투명하고 시의적절한 방식으로 외환시장 개입 내역을 신속히 공개해야 한다"고 권고했다.

외환당국은 현재 외환시장 개입 내역을 공개하는 방안을 미국 재무부, 국제통화기금(IMF) 등과 논의 중이다. 김동연 부총리 겸 기재부 장관은 다음주로 예정된 IMF 연차총회에서 크리스틴 라가르드 IMF 총재와 만나 이 문제를 논의한다.

한편 미국 재무부는 "한국이 내수를 지지하기 위한 충분한 정책 여력을 보유하고 있다"며 "확장적 재정정책이 대외 불균형을 줄이는데 도움이 되고 낮은 수준인 사회지출 확대가 소비 진작에 도움이 될 것"이라고 평가했다.

▶'13일의 금요일', 왜 무서워할까
▶ '신반포12차 재건축 복병...지하실 '숨은 땅주인' 수백명 등장 ▶사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

세종=정현수 기자 gustn99@mt.co.kr

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>