	러 정부 데이터 요구 거부하자  텔레그램 차단하라 

파블 듀로프  프라이버시는 판매될 수 없다. 인권은 타협 불가능한 가치 



 아시아경제 한진주 기자  텔레그램이 러시아에서 차단될 위기에 처했다.

13일 현지시간  IT전문매체 더 버지 등에 따르면 러시아 통신감독당국 로스콤나드조르가 텔레그램을 상대로 메신저 서비스 차단 소송을 제기한 것에 대해 러시아 법원이 텔레그램을 차단하라는 판결을 내렸다.

러시아 통신사 타스는 텔레그램 측이 FSB에 복호화 키를 제공하지 않을 경우 텔레그램 서비스가 즉시 차단될 것이라고 보도했다. 다만 이 조치가 언제부터 시행될지는 확실치 않다. 영국 파이낸셜타임즈는 다음 달 항소에 나설 경우 차단 조치가 시행될 것이라고 분석했다.

러시아 연방보안국 FSB 은 텔레그램 이용자들의 대화 내역에 접근하기 위해 텔레그램에 복호화 키를 요구해왔다. 텔레그램은 러시아 출신 파벨 듀로프가 창업한 모바일 메신저로  대화 내용을 암호화해 보안성이 뛰어나다는 것이 특징이다.

텔레그램은 법원 판결에도 복호화 키 암호화 된 정보를 풀기 위해 필요한 키 를 제공하라는 요구를 거부한다는 입장을 견지하고 있다. 텔레그램 창업자인 파벨 두로프 CEO는 메신저 차단 조치에 대해  프라이버시는 판매할 수 없고  두려움이나 탐욕 때문에 인권을 타협해서는 안된다 고 지적했다.

러시아 정부의 텔레그램 차단은 2016년 시행된 테러방지법에서 비롯된 것이다. FSB는 텔레그램을 통해 테러 모의가 이뤄질 수 있다는 이유로 암호화된 정보를 해독할 수 있는 키를 제공하라고 요구했다. FSB는 복호화 키를 제공하지 않는 텔레그램을 상대로 행정소송을 제기하기도 했다. 지난해 10월 텔레그램은 법원으로부터 과태료를 내라는 판결을 받았지만 이를 거부하고 대법원에 상고했으나 기각됐다.
