	카카오게임즈   클래시 로얄 프렌즈  사전예약 실시

 디지털데일리 이대호기자  카카오게임즈 각자대표 남궁훈  조계현 는 슈퍼셀 대표 일카 파나넨 과 제휴를 맺고 제작한 웹 HTML5  기반 스낵게임  클래시 로얄 프렌즈 의 사전예약을 시작했다고 13일 밝혔다.

 클래시 로얄 프렌즈 는 슈퍼셀의 대표 모바일게임  클래시 로얄 를 활용해 제작한 새로운 형태의 스낵게임이다. 클래시 로얄 대표 캐릭터 8종이 친근하고 귀여운 모습으로 등장하는 것이 특징이며 영지 방어 요소를 적용해 나만의 카드를 조합해 실시간으로 상대와 대전할 수 있다. 모바일게임 플레이 채널  카카오톡 게임별 을 통해 서비스된다.

카카오게임즈는  클래시 로얄 프렌즈  사전예약 이벤트로 24일까지 페이스북 이벤트 글에 사전예약 완료 인증샷을 남긴 이용자 중 300명에게 추첨을 통해 한정판  클래시 로얄 프렌즈  스티커를 선물로 제공한다.



IT언론의 새로운 대안 디지털데일리 
IT정보의 즐거운 업그레이드 딜라이트닷넷 
뉴스채널 설정   네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.
