	3000년 전에도  미투   파피루스 문서에서 성범죄 기록 발견

 서울신문 나우뉴스 
자료사진
관련 내용이 언급된 3000년 전 파피루스 문서


전 세계에서  미투  Me too  나도 당했다  바람이 여전히 거센 가운데  고대 이집트 파피루스 문서에서 3000년 전 성범죄를 기록한 내용이 발견돼 학계의 관심이 쏠리고 있다.

미국 인터넷 매체 쿼츠 QUARTZ  아프리카판의 11일 보도에 따르면 미국 브룩클린에서 활동하는 역사학자인 카를리 실버는 영국박물관에서 소장 중인 유물인  파피루스 솔트 124 의 내용을 재분석했다.

파피루스 솔트 124는 제20왕조이자 람세스 2세의 손자인 세티2세 때부터의 기록이 적힌 파피루스로  당시 이집트 고대인들의 생활상을 알 수 있는 중요한 유물로 평가받는다.

이번에 새롭게 공개된 내용에는 고대 이집트 낭리강 상류에 자리잡은 정치 문화의 중심지였던 테베 Thebes 에 살았던 남성의 이야기가 포함돼 있다.

실버 박사는  파피루스에는 기원전 1200년 당시 권력이 매우 강했던 남성이 여성 여러 명을 성폭행했으며  이 일로 법적 처벌을 받았다고 기록돼 있다 면서  이 놀라운 법적 기록은 남성들이 자신의 힘을 이용해 여성에게 상처를 입히는 일이 매우 오래전부터 이어진 이야기라는 것을 보여준다 고 설명했다.

실제로 파피루스에 기록된  처벌을 받은 남성은 당시 왕들의 계곡에 피라미드를 짓는 공사를 총감독했던 무덤 건축가 파네브였다. 파라오는 이 일이 폭로된 뒤 그를 간통 혐의로 처벌한 것으로 파피루스에 기록돼 있다.

파네브의  비행 이 알려진 것은 이번이 처음은 아니다 1929년 체코의 이집트 학자가 파피루스를 영문으로 번역하는 과정에서  파네브가 대규모 유산의 상속자가 되기 위해 뇌물을 제공했다는 내용이나 그와 음란한 관계를 맺은 것으로 추정되는 여성들의 이름을 발견한 바 있다.

당시에는 이 여성들의 이름이 무엇을 의미하는지 정확하지 않았지만  실버 박사는 여러 사료와 해당 파피루스 속 문맥을 해석해 그가 당시 유부녀를 강간하고 폭행했다는 내용 등을 확인했다.

영국 리버풀대학교 이집트학과 교수인 로랜드 엔마치는 인디펜던트와 한 인터뷰에서  고대 이집트인들은 간통죄를 도덕적으로 비난 받기 쉬운 것으로 간주했다 면서  결혼한 여성들이 원하든 원하지 않든  간통을 원하는 남성들은 매우 노골적이었으며 이러한 특징은 여성들을 강제로 추행할수록 더욱 악화됐다 고 말했다.

실버 박사는  이번 자료는 매우 많은 여성들로부터 성적 비행을 제기당한 당사자가 기록된  가장 오래된 사례일 수 있다 면서  지금까지 3000년 이상 된 이러한 문서는 공개된 적이 없다 고 덧붙였다.
