	안랩  한국전력거래소에 클라우드 기반  웹가드  공급

 디지털데일리 최민지기자  안랩 대표 권치중  서비스사업부는 클라우드 기반의 웹 방화벽 보안관제서비스  웹가드 WebGuard  를 한국전력거래소 교육센터 홈페이지에 구축 완료하고 서비스를 시작했다고 13일 밝혔다.

안랩 웹가드 서비스를 적용한 한국전력거래소 교육센터 홈페이지는 한국전력거래소에서 운영하는 전국민 대상 온라인 교육센터로  전력수요관리  전력 거래  계통 운영 등 전문가 과정 및 예비 창업자와 차세대 전력인 양성을 위한 다양한 콘텐츠를 제공한다.

웹가드는  웹 방화벽 운영 및 실시간 모니터링  웹 기반 보안위협 차단 및 분석  신규 긴급 취약점 대응  차단 및 탐지 현황 월간 보고서 등 전문적인 웹 보안 서비스를  SECaaS Security as a Service   형태로 제공하는 서비스다.

방인구 안랩 서비스사업부 총괄 상무는  웹가드 서비스를 출시한 후 웹 사이트를 운영하는 여러 조직 및 기업에서 서비스 문의가 증가하고 있다 며  별도의 물리적 웹 방화벽 구매 및 설치 없이 안랩의 전문적인 보안 서비스를 받을 수 있는 것이 이 서비스의 장점 이라고 설명했다.

IT언론의 새로운 대안 디지털데일리 
IT정보의 즐거운 업그레이드 딜라이트닷넷 
뉴스채널 설정   네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.
