	카카오페이 카드  출시 90일만에 50만장 발급..20대 여성에 인기

 이데일리 김현아 기자 
카카오페이 대표 류영준 의 선 직불 결제 카드인  카카오페이 카드 가 50만장 발급을 넘겼다.

올해 1월 정식 출시된  카카오페이 카드 는 핀테크 기업이 출시한 첫 카드 상품으로 주목 받으며 9일만에 10만장 발급 돌파 후 빠르게 가입자를 늘려가며 약 90일 만에 50만장 발급을 달성했다.

고객 이용 트랜드를 살펴보면  2030 세대가 전체 발급 고객의 82 를 기록하며 높은 비중을 보였다.

플레이트 전면에 카카오프렌즈 라이언 캐릭터를 입힌 친근한 디자인  원하는 금융 계좌를 자유롭게 연결해 온 오프라인에서 이용할 수 있는 편의성  카카오 공동체 시너지를 활용한 특화된 혜택 등 젊은 고객층의 니즈를 겨냥한 상품 디자인이 적중한 것으로 해석할 수 있다.

 카카오페이 카드 를 가장 활발하게 이용하는 고객층은 30 를 차지한 20대 여성이며  그 뒤로 20대 남성  23    30대 남성  16    30대 여성  14   순으로 비중이 높았다. 4050 고객의 이용율은 약 15 를 차지했다.

인기 이용처는 식당 요식업이 36 로 가장 많았고  다음으로 편의점 마트 24   백화점 3   병원 4  등이었다. 그외 주요 수치를 살펴보면  전체 결제 중 오프라인 이용이 85 를 기록했으며  1인 월 평균 이용 횟수는 13.1회 였다.

카카오페이는  카카오페이 플랫폼의 다양한 혜택을 카드로 담아 낸 상품 모델이 젊은 고객들에게 좋은 반응을 얻은 것 같다 며   카카오페이 카드 만의 차별화 된 고객 혜택과 프로모션을 통해 고객수를 계속 확대해 나갈 전략 이라고 밝혔다.
