	 생활의 발견  결혼하면 행복해진다 단  소득 6400만원 이하만  연구 

 서울신문 나우뉴스 
사진 123rf.com


 결혼하면 행복해진다 는 속설은 부부 소득 수준이 평균 이하일 때만 해당된다는 연구결과가 나왔다.

영국 일간지 데일리메일은 미국 조지아주립대학교 연구진이 결혼 여부와 소득수준이 우울증 유발에 미치는 영향을 발견했다고 11일 이하 현지시간  보도했다. 연구는 미국에 거주하는 24세 이상 89세 이하 성인 3617명을 대상으로 인터뷰 방식으로 진행됐다.

연구 결과에 따르면 부부 합산 연소득이 6만달러 한화 약 6400만원  이하일 경우 미혼인 집단에 비해 우울증 증세가 적게 발견됐다. 연구진은  수입이 적은 남녀는 결혼으로 인한 재정적 결합이 긍정적인 감정을 불러일으킬 수 있다 면서  소유물을 같이 쓰면서 만족도가 높아지고 재정적인 안정감도 더 높아지는 것 이라고 분석했다.

이와 반대로 가구 연소득이 6만 달러를 초과하는 집단에서는 결혼으로 인한 긍정적인 효과가 발견되지 않았다. 오히려 고소득 집단에서는 부부가 미혼 집단에 비해 우울증을 많이 앓고 있는 것으로 나타났다.  가구소득 6만달러 이상 고소득자들은 이미 개인이 충분한 자원을 갖고 있기 때문에 결혼으로 별다른 효능감을 느끼지 못한다 라는 것이 연구진의 해석이다.

또한 연구진은 결혼 11년차 이상 부부를 대상으로 인터뷰한 결과  부부싸움의 가장 중요한 원인이 상대방을 비판하거나 깎아내리는 행동이라는 결론도 나왔다고 밝혔다.

데일리메일은  결혼이 삶의 질에 미치는 영향은 긍정적 입장과 부정적 입장으로 나뉘어 수십 년 동안 논쟁거리가 돼왔다 면서  이번 연구는 부부의 사회경제적 지위가 심리 상태에 미치는 영향을 밝힐 수 있는 연구 라고 평가했다.

이 연구는 지난 10일 세계적인 학술지 출판사인 엘제비어가 발간하는  사회과학연구  Social Science Research  5월호에 게재됐다.

사진 123rf.com
