	IBS, 노벨상 수상자와 함께 '캠프' 떠날 학생 10명 모집

IBS 아시안 사이언스 캠프 한국 대표 참가자 모집© News1

(서울=뉴스1) 최소망 기자 = 기초과학연구원(IBS)이 8월 인도네시아에서 열리는 '아시안 사이언스 캠프'(ASC)에 참가할 학생 10명을 모집한다고 13일 밝혔다.

12회째를 맞는 'ASC 2018'은 8월 3~9일 인도네시아 마나도 수리아 연구소에서 개최된다. 아시아 약 30개국의 젊은 과학도 3000여명이 모여 자유로운 학술 토론의 장을 가질 예정이다.

올해 연사로는 2004년 노벨물리학상 수상자 프랭크 윌첵 박사, 2016년 노벨화학상 수상자 베르나르트 페링하 박사, 2014년 노벨화학상 수상자 윌리엄 모에너 박사, 2014년 노벨생리의학상 마이브리트 모세르 박사·에드바르드 모세르 박사가 나선다.

강연 외에도 미래 과학도들에게 영감을 주자는 취지로 학자들과 토론의 장도 마련한다. 그룹별 포스터 경진대회 등 다양한 행사도 진행된다.

참가대상은 과학게 관심과 재능이 있는 고등학교 2~3학년·대학교 1~2학년 학생으로, 이전에 ASC에 참가 경험이 없어야 하고 영어로 자유로운 의사소통이 가능해야 한다. 고등학생은 수학·과학 교사의 추천이, 대학생은 대학장의 추천이 필요하다.

모집기간은 4월 16일부터 5월 18일까지다. ASC 한국 사무국인 IBS는 3단계 심사를 통해 한국대표 10여명을 선발할 계획이다. 선발전형은 서류 심사·필기심사·면접시험으로 진행된다.

한편 자세한 사항은 IBS 누리집에서 확인할 수 있다.

somangchoi@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]