	네이버 옴니태스킹 브라우저  웨일  모바일버전 도입

 네이버 제공   News1

 서울 뉴스1  차오름 기자   네이버가 PC 윈도7 이상에서 지원하던 인터넷 브라우저  웨일 Whale  을 모바일 버전으로 13일 도입했다.

웨일은 네이버가 생활환경지능 프로젝트로 제작한 옴니태스킹 브라우저다. 하나의 창 안에서 다양한 작업을 동시에 할 수 있는 사용환경을 제공하는 데 중점을 뒀다. 화면을 2개로 분할할 수 있는 스페이스 기능을 지원하는 등 여러 탭을 동시에 띄우는 상황을 줄여준다.

웨일 모바일 버전에서는  스마트 내비게이션  기능을 새롭게 선보인다. 이 기능을 활용하면 임의로 삽입된 불필요한 웹페이지를 건너뛰고 사용자가 이전에 보던 웹페이지로 바로 돌아갈 수 있다. 웨일은 이를 PC에도 확대적용할 계획이다.

모바일 웨일에서는 PC버전에서처럼 퀵서치  사이드바  번역  벨리 등 기능들이 제공된다. 퀵서치를 통해 새로운 탭을 띄우지 않고도 간단한 검색이나 계산기  날짜 등 편의기능을 사용할 수 있다. 또 드래그만으로도 단어의 뜻을 검색하거나 파파고 번역을 쓸 수 있다.

이밖에도 네이버는 모바일 화면크기가 작은 점을 고려해 브라우저를 더 넓게 사용할 수 있도록 상단 주소창과 하단 툴바를 함께 배치할 수 있게 만들었다. 또 브라우저 스킨과 색상을 선택해 자신만의 모바일 브라우저를 디자인할 수도 있다. 사용자 로그인을 기반으로 PC와 모바일간 연동도 가능하다.
