	 와우  과학   지구온난화가 잦은 지진 유발할 수 있다   연구 

 서울신문 나우뉴스 
화산폭발  사진 123rf.com 


전 세계의 활화산이 잦은 폭발로 심상치 않은 움직임을 보이고 있는 가운데  이러한 자연 현상이 지구온난화 등 기후변화와 연관이 있다는 주장이 나왔다.

프랑스 클레르몽대학 연구진은 지속된 지구온난화로 빙하가 녹아내리고 해수면이 상승하는 현상이 활화산의 활동에 영향을 미쳐 잦은 화산폭발로 이어질 수 있다고 주장했다.

일반적으로 화산활동은 지각의 활동이나 맨틀의 용융 녹아서 섞이는 일 상태  지하 마그마나 가스 형성 등 다양한 영향을 받는다. 지구온난화로 기온이 높아지면 빙하가 녹아내리고 해수면이 높아지는데  이때 기존보다 더 많은 양의 물이 활화산 측면과 아래에 쌓이면서 땅이 솟아오를 수 있다.

뿐만 아니라 두꺼운 빙하의 압력에 눌려 있던 지하의 마그마도 올라올 가능성이 높아진다. 빙하가 녹아내리면 마그마를 누르는 압력이 낮아지는 동시에 쉽게 산사태가 발생할 수 있다. 압력이 낮아지면 상대적으로 낮은 온도에서도 암석이 잘 녹아 마그마가 쉽게 만들어지고  이것이 화산분출로 이어질 수 있다는 것이 전문가들의 설명이다.

연구진은 이러한 사실을 입증하기 위해 캐나다에 있는 활화산들을 면밀하게 분석했다. 이중 연구진이 주목한 것은 캐나다 전역에서 가장 활동이 왕성한 화산인 미거산 Mount Meager 이다.

미거산 2430여 년 전 마지막 화산폭발이 있었으며  연구진은 기온이 상승하는 여름에 미거산 아래쪽 빙하가 녹으면서 산 경사면이 변형됐고  이것이 산사태로 이어졌다는 사실을 알게 됐다.

또 산 곳곳에 있는 빙하가 녹아내려 산비탈의 형태가 변화되면  전반적으로 지하의 마그마를 누르는 압력이 낮아지고  이것이 마그마 분출을 더욱 용이하게 해 산의 균형 상태를 변화시킬 수 있다고 설명했다.

연구진은 태평양판이 유라시아판이나 북아메리카  나즈카판 인도 호주판 등과 맞물리는 경계를 뜻하는  불의 고리  역시 비슷한 시스템을 가지고 있다고 주장했다. 빙하가 녹으면서 산 경사면이 변형되고  변형된 경사면 형태 때문에 압력이 낮아지면 화산이 더 자주 폭발할 수 있다는 것.

자세한 연구결과는 현지시간으로 11일 오스트리아 빈에서 열린 유럽 지구과학연맹회의 European Geosciences Union General Assembly 에서 발표됐다.

사진 123rf.com
