	넷마블   리니지2 레볼루션 에 신규던전  용의 심장 사원  등 업데이트

넷마블 대표 권영식  박성훈 은 모바일 MMORPG  리니지2 레볼루션 이하 레볼루션  에 신규 던전  망토 등을 추가하고 봄맞이 이벤트를 실시한다.

신규 던전은  시공의 균열 에 새롭게 추가된  용의 심장 사원 으로 난이도별로 230레벨  270레벨  320레벨 이용자가 입장할 수 있고 최종 구역에서 보스 몬스터  엠브리온 이 등장한다.  엠브리온 은 HP가 30  이하가 되면 한층 높은 공격력의  각성한 엠브리온 으로 변신한다.

 용의 심장 사원  플레이 시 신규 망토  각성한 엠브리온의 망토 를 획득할 수 있다. 이 망토는 화려한 디자인은 물론  일정 확률로 폭발적인 스킬을 발동한다.



이와 함께 새학기 느낌의 교복 코스튬이 추가됐으며  교복과 어울리는 자전거도 신규 탑승펫으로 선보였다.

넷마블은 이번 업데이트를 기념해 봄맞이 이벤트를 연다. 다음 업데이트때까지 채집던전에 입장하면 불특정한 시간에 몬스터  정원의 수호자 가 거대한 모습으로 등장한다.  정원의 수호자 를 처치하면  마프르의 가호  등 인기 아이템을 받을 수 있고 주변에 나타난  황금약초 를 채집해 조합하면  고급 스킬북 선택상자  등을 얻을 수 있다.

오는 19일까지  용의 심장 사원 의 가장 어려운 난이도를 완료하면 특별한 칭호  드래곤 슬레이어 를 지급하는 이벤트가 진행되며 내달 8일까지 총 7번 해당 던전을 완료하면  평범한 용 사냥꾼  칭호가 주어진다.
