	3세대 블록체인 엘프  암호화폐 거래소 빗썸 상장

 지디넷코리아 임유경 기자 블록체인 3.0 플랫폼 엘프 aelf 가 암호화폐 거래소 빗썸에 12일 상장했다.

엘프는 스케일링  합의 알고리즘  인터체인 기능 등 기존 블록체인의 한계점을 보완하기 위해 개발되고 있는 블록체인 3.0 플랫폼이다. 디지털 비즈니스 서비스를 지원하기 위해 금융서비스  보험  신원조회  국가 정부조직 유틸리티  사물인터넷 등의 기능도 포함된다.

6월 말 메인 체인이 공개되며  개발자들이 엘프를 기반으로 서비스를 쉽게 만들 수 있도록 사이드체인 템플릿도 오픈할 계획이다.

엘프의 공동창업자 주링 첸이 한국 투자자들을 대상으로 엘프를 소개하고 있다.


엘프는 현재 고팍스  바이낸스  오케이엑스 OKex   후오비프로 Huobi.pro  등 17개 거래소에 상장했다. FBG  노드 캐피털 Node Capital  등 해외 우수 캐피털로부터 투자를 받았다. 한국에서는 블록체인 전문 펀드인 해시드가 파트너로 참여했다.

엘프 공동창업자인 주링 첸은 MIT를 졸업한 엔지니어로  글로벌 전략 컨설턴트로 역임한 바 있다. 공동창업자 하오보 마는 비트코인 결제 시스템 젬페이를 만들었으며  암호화폐 거래소 올코인을 개발했다.

현재 한국 시장은 MIT 동문인 이준범 한국 총괄이 담당하고 있다.
