	'게임 인재 모여라!' 웹젠 2018년 상반기 신입·경력 공채

[CBS노컷뉴스 김민수 기자]
웹젠이 2018년 상반기 신입 및 경력 사원을 뽑는다.

웹젠은 12일부터 오는 5월 2일까지 3주간 게임 산업에 대한 높은 관심과 재능을 갖추고 글로벌 게임기업을 지향하는 자사의 미래와 함께할 우수한 인재들을 모집한다.

웹젠의 상반기 공개채용은 각 부문에 따라 신입과 경력으로 나뉘어 진행되며, 입사지원자는 웹젠 공식 채용 사이트에서 온라인으로 지원할 수 있다. 나이와 학력에 관계없이 누구든 자유롭게 지원할 수 있으나 글로벌 및 중화권 사업과 해외PR 등 일부 직무에서는 외국어(영어∙중국어) 구사 능력이 필수 항목이다.

웹젠은 사업/ 게임개발/ 경영지원 부문의 10개 직무에서는 신입사원을, 사업/ 기술지원/ 게임개발/ 경영지원 부문 26개 직무에서는 경력사원을 각각 모집한다. 또, 웹젠 재팬을 포함한 4개의 자회사도 여러 직무에서 경력 및 신입사원 모집을 진행한다.

채용절차는 서류전형 합격자에 한해 필기시험(일부 직무 제외), 실무면접, 인성검사, 임원면접 순으로 일정에 따라 진행된다.

서류전형 합격자는 5월 둘째 주에 개별 통보 후 면접 등 추가 전형을 거치고, 최종 합격자는 7월 초부터 판교에 위치한 웹젠 본사에서 정식 근무를 시작한다.

한편, 웹젠은 4월 중 기자간담회 등을 통해 신작 모바일 MMORPG ‘뮤 오리진2’에 대한 구체적인 게임정보를 공개한 후 일반 게이머들이 참여할 수 있는 비공개테스트(CBT, Closed Beta Test)를 실시한다.

2018년 상반기 공개채용 모집 요강과 직무별 모집현황에 대한 더 자세한 정보는 웹젠 공식 채용 사이트(https://webzen.recruiter.co.kr/app/jobnotice/list)에서 확인할 수 있다.

▶ 이시각 주요뉴스

▶ 기자와 카톡 채팅하기
▶ 노컷뉴스 영상 구독하기

maxpress@cbs.co.kr

저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지