	삼성  첫 10만원대  갤럭시J2프로  출시...카톡  게임 등 차단

삼성전자  갤럭시J2프로 
삼성전자는 기본 기능에 충실한 첫 10만원대 스마트폰  갤럭시J2프로 를 13일 국내에 출시했다.

갤럭시J2프로는 전화 메시지 카메라 등 기본적인 사용성은 그대로 지원하지만  데이터를 차단해 학습에 집중해야 할 수험생이나 데이터 요금에 민감한 사람들에게 알맞는 제품이다. 데이터 기능은 원천 차단돼 모바일 인터넷은 물론 게임이나 카카오톡 등도 불가능하다. 멀티메시지 MMS 는 이용 가능하다.

기본 탑재된 애플리케이션 앱 은 전화  연락처  메시지  카메라  갤럭리  뮤직  FM라디오  삼성노트  캘린더  시계  계산기  음성녹음  사전  내파일  설정 등이다. 특히 국어 영한 한영 영영 사전을 지원하는 모바일 전자사전 앱 디오딕을 기본 탑재해 데이터 이용없이 외국어 학습을 할 수 있다.

갤럭시J2프로는 후면 800만화소  전면 500만화소의 카메라에 모두 플래시를 적용해 밝고 선명한 촬영이 가능하다. 126.4  대화면에 QHD 수퍼 아몰레드 AMOLED  디스플레이  1.4  쿼드코어 프로세서  1.5GB 램 RAM   2600mAh 교체형 배터리  마이크로SD 슬롯을 탑재했다.

삼성전자는 갤럭시J2프로 출시를 기념해 6월 30일까지 18세 21세의 수험생을 대상으로 특별 프로모션을 진행한다. 이 기간에 갤럭시J2프로를 구입한 고객이 2019년 2020년 대학수학능력시험 수능 뒤 사용하던  갤럭시 J2 Pro 를 반납하고 2018년 이후 출시된 갤럭시S 및 갤럭시노트  갤럭시A 시리즈 제품을 구매할 경우 갤럭시J2프로 구매금액을 그대로 보상해준다. 갤럭시J2프로는 블랙과 골드 2가지 색상으로 출시되며  가격은 19만9100원이다.
