	아마존, '옷 입어보고 사기' 서비스 대상 확대

1년간 시범운영...프라임 회원 대상으로 확대할 듯

(지디넷코리아=김민선 기자)의류 제품을 7일 간 입어보고 구매를 결정하는 아마존의 '프라임 워드로브'가 약 1년 간의 테스트 끝에 대중에 공개될 것으로 보인다.

프라임 워드로브를 이용하면 100만종 이상의 여성복·남성복·아동복 중 원하는 상품을 3~15개 주문할 수 있다. 3~4개의 상품을 구매하면 10% 할인, 5개 이상 구입하면 20% 할인해주는 혜택도 있다. 7일 안에 반품하지 않으면 요금이 청구된다.
13일(현지시간) IT 매체 테크크런치는 프라임 워드로브의 서비스 대상이 확대될 수 있음을 암시하는 트위터 글이 올라왔다고 보도했다.

아마존 한 직원이 트위터에 '프라임 워드로브 서비스가 공식적으로 개시한다! 만세! 아주 흥미로운 프로젝트가 될 거야'라고 언급한 것.

해당 트위터 글은 그러나 곧바로 삭제됐다.

아마존은 지난해 6월부터 유료 멤버십 제도인 프라임 회원 중에서도 일부 초청 회원을 대상으로 프라임 워드로브를 시험 운영해왔다.

출처=아마존 홈페이지


이전까지 프라임 워드로브의 대중 공개에 대해 부인해 오던 아마존 측도 이번 트윗으로 입장을 선회했다.

외신에 따르면 아마존 대변인은 "아마존 패션 팀은 프라임 워드로브 서비스를 더 많은 프라임 회원들에게 확대할 방침"이라고 말했다. 그러나 얼마나 많은 프라임 회원들이 서비스를 이용할 수 있게 되는지는 밝히지 않았다.

외신들은 "프라임 워드로브가 아마존의 의류 부문을 공략하는 새로운 전략이 되는 것은 물론, 프라임 회원을 늘리는 데에도 도움이 될 것"이라고 평가했다.

김민선 기자(yoyoma@zdnet.co.kr)

▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요