	SKT, 인공지능(AI)으로 국내 문화콘텐츠 알린다

- AI플랫폼 ‘누구’에 한콘진 ‘문화원형 DB’ 탑재
- 상반기 ‘우리말샘’ㆍ‘한국민족문화대백과’도 탑재

[헤럴드경제=정윤희 기자]SK텔레콤과 한국콘텐츠진흥원(이하 한콘진)이 역사ㆍ문화재ㆍ민속ㆍ고전 등 우리나라 전통문화 콘텐츠 확산을 위해 손 잡았다.

SK텔레콤은 인공지능(AI) 서비스 ‘누구(NUGU) 백과사전’에 한콘진이 보유한 ‘문화원형 데이터베이스(이하 문화원형DB)’를 5월 중 탑재한다고 13일 밝혔다. 

SK텔레콤 모델이 AI 플랫폼 ‘누구’에 ‘문화원형DB’ 탑재를 알리고 있다. [제공=SK텔레콤]

이에 따라 음성인식 스피커 ‘누구’를 비롯해 ▷T맵x누구 ▷키즈웨어러블 준(JooN) x 누구 ▷Btv x 누구 등에서 깊이 있는 역사ㆍ문화재ㆍ민속ㆍ고전 콘텐츠의 검색 결과를 제공하게 됐다.

‘문화원형DB’는 우리나라의 역사, 문화재, 민속, 고전 등 문화 원형을 약 10만개의 디지털 콘텐츠로 만든 것이다. 방송, 드라마, 영화를 비롯해 캐릭터, 패션, 디자인 등 콘텐츠 제작 산업 전반에 활용할 수 있다.

SK텔레콤은 또, 국립국어원의 사용자 참여형 온라인 사전 ‘우리말샘’, 문화유산과 업적을 체계적으로 정리한 ‘한국민족문화대백과사전’ 등도 상반기 중 ‘누구’에 탑재할 계획이다.

박명순 SK텔레콤 AI사업유닛장은 “누구의 무한한 확장성을 기반으로 국내·외 다양한 기관과 협력해 인공지능 고도화뿐만 아니라 긍정적인 사회적 가치를 제공할 것”이라고 말했다.

yuni@heraldcorp.com

▶ 청소를 부탁해! 가성비 좋은 우리집 최애템 욜로봇

▶헤럴드경제 채널 구독하기 ▶한입뉴스 ‘타파스’ 페이스북 친구맺기



- Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -