	데이터 차단  갤럭시 J2 Pro   KT 1만원대 요금제 이용하세요

 이데일리 김현아 기자 
KT 회장 황창규 가 13일 삼성전자  갤럭시 J2 Pro 를 출시하고 전국 KT 매장 및 공식 온라인 채널인 KT샵에서 판매를 시작한다.

갤럭시 J2 Pro는 LTE  3G  WiFi 데이터를 완전 차단하고 음성과 문자  카메라 등 기본 기능만을 제공하는 수험생을 겨냥한 단말기다.

기본 기능만을 제공하지만 터치형 단말로 스마트폰에 익숙한 학생들이 더욱 편리하게 이용할 수 있다.

후면은 물론 전면 카메라까지 플래시가 적용되어 셀카도 밝고 선명하게 촬영할 수 있다. 후면 카메라 돌출이 없이 매끄럽고 스타일리시한 디자인에 부드러운 곡선을 적용해 편안한 그립감을 느낄 수 있다.

갤럭시 J2 Pro의 색상은 블랙  골드 2종으로 출고가는 19만9100원 VAT 포함 이다.

KT가 지난달 출시한  LTE 음성 요금제 를 선택해 합리적인 가격으로 이용할 수 있다. LTE 음성 요금제는 음성과 문자만을 이용하는 고객을 위한 1만원 대의 부담 없는 요금제다.

 LTE 음성 18.7 요금 은 월정액 18 700원에 음성 100분  문자 100건을   LTE 음성 12.1 요금 은 월정액 12 100원에 문자 50건을 제공한다. 문자는 SMS 뿐만 아니라 LMS  MMS도 구분 없이 이용할 수 있다.  초과 사용량은 기준 종량요율에 따라 요금이 부과되며 세부 사항은 KT닷컴 참조 .
