	삼성, 데이터 완벽 차단 '열공폰' 갤럭시J2 프로 출시

3G·LTE·와이파이 등 모바일 데이터 이용 불가

"수험생, 데이터 요금에 민감한 시니어 사용자 니즈 반영"
19만9100원… 블랙, 골드 두 가지


[아시아경제 임온유 기자] 삼성전자가 13일 3G·LTE·와이파이 등 모바일 데이터를 차단한 갤럭시J2 프로를 출시했다.

삼성전자는 이 제품을 '수험생을 위한 최고의 스마트폰'이라 소개하며 "학습에 집중해야 하는 수험생이나 데이터 요금에 민감한 시니어 사용자의 니즈를 반영한 것이 특징"이라고 했다.

인터넷을 할 수 없으니 카카오톡, 인스타그램, 페이스북 같은 소셜네트워크서비스(SNS)나 게임을 다운받을 수도, 이용할 수도 없다. 전화·메시지·카메라 등 기본 기능은 탑재됐다. 후면 800만 화소, 전면 500만 화소의 카메라에 모두 플래시를 적용해 밝고 선명한 촬영이 가능하다.

삼성전자는 수험생을 위해 갤럭시J2 프로에 국어·영한·한영·영영 사전을 지원하는 모바일 전자사전 애플리케이션 ‘디오딕(Diodic4)’을 기본 탑재했다. 가격은 19만9100원으로 블랙, 골드 두 가지 색상으로 구성된다.

한편 SK텔레콤의 표준요금제(월 1만2100원) 가입 시 공시지원금 7만원을 받아 갤럭시J2 프로를 12만9100원에 구매할 수 있다. 밴드 데이터 세이브(월 3만2890원) 기준으로는 공시지원금 15만4000원을 받아 4만5100원에 구매할 수 있다.

SK텔레콤은 정부와 함께 재난문자 수신이 불가능한 2G폰 가입자 대상으로 휴대폰 교체 지원 캠페인을 실시 중이다. 해당 가입자는 교체 시 추가 지원금을 받아 0원에 구매할 수 있다.

임온유 기자 ioy@asiae.co.kr

▶ 채널 설정하고 프로야구 무료 티켓 받자!
▶ 양낙규의 '군사이야기' ▶ 아시아경제 페이스북

<ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>