	 헬스TALK  봄 나들이 갔다가 알레르기 코 세척하고 눈은 비비지 말아야

봄꽃이 만발하는 4월은 호흡기가 약한 사람들에게는 잔인한 달이다. 나들이하기 좋은 계절이지만  알레르기 로 병원을 찾는 환자들이 1년 중 가장 많다.

건강보험심사평가원의 2017년 월별 환자통계를 보면 4월 한 달간 115만여명이  알레르기 비염 질병코드 J30  으로 병원을 찾았다. 알레르기는 꽃가루  미세먼지와 갑작스러운 온도 습도 기압 변화 등으로 인해 발생한다. 꽃가루가 증가하고 황사와 미세먼지가 심한 날이 잦은 4월에는 알레르기 위험도 커진다.

알레르기 비염은 알레르기 유발물질에 대한 과도한 면역반응으로 코점막에 염증이 생기는 질환이다. 13일 이비인후과 전문의들은  봄철 알레르기 비염 증상을 호소하는 환자가 유독 많다 며  많은 환자가 단순 알레르기 증상으로 치부해 적절한 치료를 받지 못하고  병을 악화시킬 수가 있어 주의가 필요하다 고 당부했다.

서울 여의도 윤중로 여의서로  벚꽃길 풍경.  조선DB

알레르기 비염의 주 증상은 맑은 콧물  재채기  코막힘  가려움증 등이다.

이건희 강동경희대병원 이비인후과 교수는  감기로 오인하는 경우가 많은데 맑은 콧물  발작성의 재채기  코막힘  코의 가려움증 중 2가지 이상이 하루 1시간 이상 있으면 감기보다는 알레르기 비염을 의심해봐야 한다 고 설명했다.

미취학 아동에서 이 증상이 2주 이상 지속되면  알레르기 비염이나 천식 유무를 확인해야 한다. 이 교수는  한쪽만 코가 막히거나 노랗고 냄새가 나는 콧물이나 끈적끈적한 후비루 콧물 등 점액이 목 뒤로 넘어가는 현상 가 같이 있거나 코안이 아플 때  반복적으로 코피가 나거나 냄새를 맡지 못하는 증상은 알레르기 비염과는 연관성이 적다 고 설명했다.

알레르기 비염은 알레르기 치료와 함께 코의 구조적 치료가 동반돼야 효과적이다.

이건희 교수는  많은 알레르기 비염 환자가 코안이 부어있거나 비중격 만곡증  코안의 물혹이 동반되는 경우가 대부분 이라며  알레르기에 대한 치료는 물론이고 코의 구조적 교정을 병행해야 알레르기 비염을 치료할 수 있다 고 설명했다.

알레르기 치료법은  원인 물질을 찾아 그것을 약하게 한 주사약으로 3 5년간 치료하는  피하면역 주사요법 과  주사 대신 항원 약을 혀 밑에 넣어 치료하는  설하면역 치료법  등이 있다.

구조적 교정은  코막힘을 유발하는 하비갑개 비대증을 줄이는  비갑개 절제술    좌 우 코안의 경계인  비중격 을 교정하는  비중격 교정술    부비동에 생긴 염증을 제거하는  부비동 내시경 수술 을 주로 한다. 소아의 경우에는 피타 PITA  수술과 같은 편도 및 아데노이드 절제술을 시행하면 효과적이다.

이건희 교수는  피타수술은 기존 편도 절제술과 달리 미세절제 흡인기를 이용해 피막 근육층을 보호하며 편도를 제거한다 면서  통증과 출혈  그리고 합병증 위험이 적고 회복이 빠른 것이 장점 이라고 말했다.

김동현 가톨릭대 인천성모병원 이비인후과 교수는  알레르기 비염은 가족력이 큰 질환으로  한 가족 내에 여러 명의 환자가 있는 것을 흔히 볼 수 있다 며  2차 감염이나 합병증으로 부비동염 축농증   중이염  천식 등이 생기기 전에 빨리 치료하는 것을 권한다 고 말했다.

수술이나 치료를 바로 받을 수 없는 경우에는 알레르기 유발 요소에 대한 회피요법으로 증상이 악화하지 않도록 주의해야 한다.

예방 수칙으로는  금연은 물론 흡연자 근처에도 가지 않기  손 씻기  꽃가루와 먼지 등으로부터 실내 청결 유지  미세먼지와 꽃가루가 심한 날은 가능한 외출을 삼가고 방진 마스크 착용하기 등이 있다.

이소영 에이치플러스 H   양지병원 이비인후과 과장은  알레르기성 비염은 생리식염수로 코를 씻으면 증상이 크게 개선된다 며  코 세척으로 염증 원인 물질을 제거하고 콧속 점막을 촉촉하게 해 증상을 완화할 수 있다 고 설명했다.

이 교수는  눈에 꽃가루가 들어갔을 땐 눈을 비비는 것은 금물이며  인공눈물로 이물질을 씻어내는 것이 좋고 외출 후에는 집 밖에서 겉옷  신발을 깨끗이 털어내 꽃가루 등 잔여 이물질을 제거해야 한다 고 덧붙였다.
