	푹TV   이불 밖은 위험해  VOD 큰 호응

일일 가입자 방문자 수 두 배 급증

 지디넷코리아 김윤희 기자 푹TV 서비스를 제공하는 콘텐츠연합플랫폼 대표 김준환 은 MBC 목요 예능  이불 밖은 위험해 이불 밖   미방송분이 푹TV에 공개돼 화제를 끌고 있다고 12일 밝혔다.

회사에 따르면  해당 프로그램의 첫 방송이 진행된 지난 5일 일일 신규 가입자 수가 지난달 목요일 평균 대비 두 배 이상 증가했다.

본편과 미방송분이 포함된 확장판 VOD가 공개된 첫날인 6일 푹TV 일일 방문자 수는 약 100만명으로  3월 금요일 평균 대비 10  이상 증가한 것으로 나타났다.

푹TV 서비스를 제공하는 콘텐츠연합플랫폼 대표 김준환 은 MBC 목요 예능  이불 밖은 위험해 이불 밖   미방송분이 푹TV에 공개돼 화제를 끌고 있다고 12일 밝혔다.


이날 푹TV에 공개된 확장판에는 워너원 멤버 강다니엘이 숙소에서 팀 멤버들과 지내는 모습  그리고 시우민  김민석 등 출연자들의 촬영장 모습이 담겨 있다.

해당 프로그램은 매주 목요일 밤 11시 10분  MBC 채널에서 방송한다. 푹TV는 첫 회 포함 8주간 매주 본 방송 직후 미방송분이 포함된 확장판을 단독 공개한다.

김준환 콘텐츠연합플랫폼 대표는  푹TV 유료 가입자에게 더 많은 가치를 제공하기 위해 콘텐츠 마케팅을 활성화하고  장기적으로는 푹TV만의 독점 콘텐츠 투자 기반을 만들어 갈 것 이라고 밝혔다.
