	디스플레이 장비 `중국발 훈풍`… 19조 대륙시장 노린다

중국 디스플레이 업계 설비투자 '봇물'

디엠에스 등 장비업계 공급계약 줄이어

삼성·LG 등 국내설비 투자는 지지부진

디엠에스의 디스플레이 고집적세정장비(HDC) 제품 모습 디엠에스 제공


[디지털타임스 김은 기자] 중국 디스플레이 업계의 설비 투자가 본격화하면서, 국내 장비 업체들의 중국발 수주 훈풍이 불고 있다. 특히 올해는 국내 디스플레이 업계의 설비 투자가 지연되고 있어, 장비 업계는 사실상 중국 디스플레이 시장에 사활을 걸 수밖에 없는 상황이다.

시장조사업체 DSCC에 따르면 올해 세계 전체 디스플레이 설비 투자액은 약 22조원이며, 이 가운데 중국이 19조원을 차지하고 한국은 2조6000억원 규모에 그칠 것으로 전망됐다.

12일 업계에 따르면 중국 1위 디스플레이 제조사 BOE는 지난달 8일 세 번째 중소형 유기발광다이오드(OLED) 공장 투자를 밝혔다. BOE는 충칭시 정부에서 총 자본금 260억위안 중 160억 위안을 지원받는다. 이번 투자로 오는 2020년에 6세대 중소형 OLED 패널을 월 14만4000장 규모로 양산할 수 있게 된다. BOE뿐 아니라 차이나스타(CSOT), 비전옥스(GVO) 등 현지 업체들이 잇달아 시설투자를 하고 있다. 일각에서는 중국 중앙은행의 대출 규제로 중국 디스플레이 투자가 감소할 것이란 우려가 있지만, 특정 산업의 대출규제를 지칭하지는 않았기 때문에 중국 디스플레이 업체들의 투자 중단 우려는 과도하다고 업계는 보고 있다.

반면 국내의 경우, 삼성디스플레이와 LG디스플레이 등 디스플레이 업체들은 중소형 OLED 설비 추가 투자를 미루고 있다. 애플 아이폰 신제품 판매가 저조해 스마트폰용 OLED 수요가 감소할 것으로 예상하고 있기 때문이다. LG디스플레이는 올 상반기로 예정된 P9·E6 6세대 플렉서블 OLED 투자를 미뤘다. 삼성디스플레이도 A2E·A4 투자를 6개월 가량 연기했고, 새 공장인 A5 투자는 잠정 중단한 것으로 알려졌다.

이에 따라 국내 대다수 디스플레이 장비업체들은 국내 매출 부진을 만회하기 위해 중국 영업에 집중하고 있다.

디엠에스는 지난 11일 중국 BOE로부터 429억원 규모의 디스플레이 장비 수주에 성공했다. 앞서 1분기에도 중국 장시에 61억원, 차이나스타에 210억원 규모 장비를 공급하는 계약을 맺었다. 이 회사는 중국 BOE 등 디스플레이 업체에 고집적세정장비(HDC)를 비롯한 박리, 현상 장비 등을 납품하고 있다.

신성이엔지도 지난달 말 중국 BOE와 216억원 규모의 장비 공급계약을 체결했다. 또 앞서 지난 1월에도 중국 CSOT로부터 931억원 규모의 장비를 수주했다. 회사는 주로 LCD 공정에서 물류 흐름을 원활히 하는 자동물체전송시스템(AMHS)을 공급한다.

탑엔지니어링도 올 1분기 장시 인핀테크를 비롯해 칸데신 등 중국 업체들로부터 약 290억원을 수주한 데 이어, 지난 11일 중국 장시 인핀테크와 31억원 규모의 장비 공급 계약을 체결했다. 이 회사는 올 상반기까지 중국 업체에 1000억원 규모의 장비를 공급할 것으로 예상된다.

에스에프에이도 중국 GVO와 BOE로부터 클린 물류 장비 수주에 성공했다. 최근 중국 BOE와 1533억원 규모의 장비 공급계약도 체결했다.

업계 관계자는 "중국 BOE, CSOT 등이 대규모 투자에 나서고 있는 가운데 다른 업체들까지 투자를 늘리고 있다"며 "국내 디스플레이 설비 투자가 불투명해짐에 따라 중국에 사활을 걸 수밖에 없다"고 말했다.

김은기자 silverkim@dt.co.kr

디지털타임스 홈페이지 바로가기
디지털타임스 영문뉴스 바로가기 / 카드뉴스 바로가기

김은