	대법  휴대전화 요금 원가는 국민 알 권리  통신료 인하 압박 커지나

동영상 뉴스
대차대조표 손익계산서 영업통계 등으로 공개범위 한정
 앵커 
통신사들이 통신요금의 원가 자료를 공개해야 한다는 대법원 판결이 나왔습니다.

통신비 인하를 요구하는 목소리가 커질 것으로 예상됩니다.

보도에 김영교 기자입니다.

 기자 
대법원 1부는 참여연대가 낸 정보공개거부처분 취소 소송 상고심에서 통신요금 원가 산정 근거 자료 일부를 공개하라고 한 원심판결을 확정했습니다.

지난 2011년 참여연대가 소송을 낸 지 7년 만에 최종 결론이 난 것입니다.

 김주호   참여연대 민생팀장   이번 판결은 통신 서비스의 공공성과 민생 경제에 미치는 금전적 영향  국민의 알권리 등이 통신 사업자의 영업 비밀보다 우선이라는 원칙  그리고 이동통신사에 대해 국가의 감독과 원칙이 적절하게 이뤄지고 있는지 국민에게 투명하게 공개해야 한다는 원칙을 확인한 판결이라 할 수 있습니다. 

재판부는 전파와 주파수라는 공적 자원을 통해 이동통신 서비스가 제공되다는 점을 강조했습니다.

또 이동통신 서비스는 국민 전체의 삶과 사회에 중요한 의미를 가진다며  공정하고 합리적인 가격에 제공될 필요가 있다고 판시했습니다.

앞서 1심은 참여연대가 공개를 청구한 자료를 전부 공개하라고 판단했습니다.

2심도 공개를 결정했습니다.

다만 영업전략이 노출될 수 있는 부분을 제외한 영업보고서의 대차대조표나 손익계산서  영업통계 등으로 한정했습니다.

대법원의 이번 판결로 과기정통부는 2 3세대 통신 서비스 기간인 지난 2005년부터 2011년까지 이통사로부터 받은 손익계산과 영업통계 자료 등 일부 원가 자료를 공개해야 합니다.

참여연대는 이번 판결을 근거로 4세대 LTE 통신요금 원가 산정 근거 자료에 대해서도 정보공개를 청구하겠다고 밝혔습니다.

SK텔레콤을 비롯해 KT  LG유플러스 등 통신 3사가 나란히 영업비밀이 보호받지 못할 수 있다고 우려하는 가운데  이번 판결로 답보 상태에 있던 통신료 인하에 대한 사회적 논의에 다시 불이 붙을지 주목됩니다.

SBSCNBC 김영교입니다.
