	"환도산성의 역사 알려줘"…인공지능이 역사 강의한다

SKT·콘진원, AI플랫폼 '누구'에 역사, 문화콘텐츠 제공
지난 12일 서울 중구에 위치한 SK텔레콤 본사에서 박명순 SK텔레콤 AI사업유닛장(오른쪽)과 김영덕 한국콘텐츠진흥원 산업진흥부원장이 문화원형 DB 활용을 위한 업무협약을 체결하고 있다. (SK텔레콤 제공) 2018.4.13/뉴스1

(서울=뉴스1) 강은성 기자 = 인공지능(AI) 플랫폼이 우리나라의 전통문화와 역사, 문화재, 민속·고전 등을 강의한다.

SK텔레콤은 한국콘텐츠진흥원과 손잡고 AI 서비스 '누구(NUGU) 백과사전'에 진흥원이 보유한 '문화원형 데이터베이스'(이하 문화원형DB)를 5월 중 탑재한다고 13일 밝혔다.

예를 들어 "아리아, 환도산성이 뭐야?"라고 물어보면 환도산성의 위치와 설명, 역사적 의미까지 설명해주는 서비스다. 양측은 지난 12일 SK텔레콤 을지로 본사에서 관련 업무협약도 맺었다.

기존에도 AI플랫폼이 위키피디아 등 웹 검색을 통해 관련 지식을 알려주는 서비스는 있었다.

하지만 콘진원의 문화원형DB는 국내 역사 및 전통문화 전문가들이 직접 생산한 깊이있는 콘텐츠를 10만건이나 담고 있어, 보다 정확하고 전문적인 정보를 이용자가 손쉽게 얻을 수 있을 것으로 기대된다.

SK텔레콤은 문화원형DB를 음성인식 스피커 누구를 비롯해 T맵x누구, 키즈웨어러블 준(JooN), Btv 누구 등 인공지능 서비스에 오는 5월 중에 동시 적용할 예정이다.

아울러 SK텔레콤은 Δ국립국어원의 사용자 참여형 온라인 사전 우리말샘 Δ문화유산과 업적을 체계적으로 정리한 한국민족문화대백과사전 등도 상반기 중 탑재할 계획이다.

esther@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]