	듀량고 소재 MBC 예능명 '두니아~처음 만난 세계'로 결정

모바일게임 야생의땅 듀량고를 소재로 제작될 예능 프로그램 명칭이 '두니아~처음 만난 세계'로 결정됐다.

넥슨은 MBC와 공동 제작하는 야생의 땅 듀랑고 소재의 예능 프로그램 명칭을 '두니아~처음 만난 세계'로 확정 짓고 티저 페이지를 오픈했다고 13일 밝혔다.

두니아~처음 만난 세계 티저 페이지

두니아(Dunia)는 아프리카 토착 언어인 스와힐리어로 지구를 의미하며, 부제인 처음 만난 세계를 더해 야생의 땅에 떨어진 현대 지구인이 새로운 세계를 개척해 나가는 야생의 땅 듀랑고 콘셉트의 의미를 담아냈다.

새롭게 오픈한 티저 페이지는 야생의 땅 듀랑고를 연상시키는 공룡의 눈 이미지를 배경으로 하며, '새로운 세계가 눈을 뜬다'는 슬로건을 함께 내세워 참신한 콘셉트의 예능을 선보일 것을 암시했다. 오는 18일에는 프로그램의 추가 정보가 공개될 예정이다.

'두니아~처음 만난 세계'는 MBC 마이 리틀 텔레비전의 박진경 PD와 이재석 PD가 참여해 올 상반기 중 첫방송을 시작할 예정이다.

syj@fnnews.com 서영준 기자

▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'
▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타

※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지