	 대통령  김기식  위법 관행 여부 확인이 먼저 

 위법이거나 도덕성 떨어지면 사임토록 할 것 

 지디넷코리아 손예술 기자 문재인 대통령이 김기식 금융감독원장의  외유성 출장  의혹 논란에 대해 위법한지  국회의원 시절 관행이 도가 넘은 것이었는지 확인하는 것이 우선이라고 말했다.

문 대통령은 13일  김기식 금감원장의 과거 국회의원 시절 문제되고 있는 행위 중 어느 하나라도 위법이라는 객관적인 판정이 있으면 사임토록 하겠다 면서  피감 기관 지원 해외출장이 당시 국회의원들의 관행에 비추어 도덕성에서 평균 이하라고 판단되면  위법이 아니더라도 사임토록 하겠다 는 입장을 밝혔다.
문재인 대통령. 사진 뉴스1 


문 대통령은  국회의원의 피감기관 지원 해외출장이 국민의 눈높이에 맞지 않다는 비판을 받아들인다 면서도  위법한지  당시 관행이었는지에 대해 먼저 확인할 필요가 있다 고 덧붙였다.

그러나 문재인 대통령은 피감기관으로부터 해외출장 지원이 당시 국회 관행이었다면 야당의 비판과 해임 요구는 수긍하기 어렵다고 말했다.

이어 문 대통령은 인사에 대한 고민도 털어놨다.

문 대통령은  논란을 피하는 무난한 선택이 있다. 주로 해당 분야의 관료 출신 등을 임명하는 것이다 며  그러나 근본적인 개혁이 필요한 분야는 과감한 외부 발탁으로 충격을 줘야 한다는 욕심이 생긴다. 과감한 선택일수록 비판과 저항이 두렵다 고 말했다.

서울남부지검은 현재 김기식 금감원장이 국회의원 시절 피감기관의 지원을 받아 해외 출장을 다녀온 것에 대해 조사를 진행 중이다. 한국거래소와 우리은행을 이날 압수수색했다.

자유한국당과 바른미래당은 지난 10일 김기식 금감원장을 피감기관 돈으로 다녀온 출장을 뇌물수수 등의 혐의로 수사해달라고 중앙지검에 고발장을 제출했다.
