	`야생의 땅: 듀랑고` 소재 MBC 예능프로, `두니아!처음만난 세계` 티저 오픈

넥슨(대표 이정헌)은 13일 MBC와 공동 제작하는 ‘야생의 땅: 듀랑고’ 소재의 예능 프로그램 명칭을 ‘두니아~처음 만난 세계’로 확정하고 티저 페이지를 오픈했다.



‘두니아(Dunia)’는 아프리카 토착 언어인 스와힐리어로 ‘지구’를 의미한다. 부제로 ‘처음 만난 세계’를 더해 야생의 땅에 떨어진 현대 지구인이 새로운 세계를 개척해 나가는 ‘야생의 땅: 듀랑고’ 콘셉트의 의미를 담아냈다.

새롭게 오픈한 티저 페이지는 ‘야생의 땅: 듀랑고’를 연상시키는 공룡의 눈 이미지를 배경으로 했으며 ‘새로운 세계가 눈을 뜬다’는 슬로건을 내세워 참신한 콘셉트의 예능을 선보일 것을 예고했다.

넥슨은 4월 18일을 D-day로 설정, 추가 정보를 공개할 계획이다.

한편, ‘두니아~처음 만난 세계’는 국내 게임사 최초로 지상파 방송사와 합작해 선보이는 게임 소재의 예능 프로그램으로 MBC ‘마이 리틀 텔레비전(마리텔)’의 박진경PD와 이재석PD가 참여해 2018년 상반기 중 첫 방송을 시작할 예정이다.

[김종민 기자 kaarrr@mkinternet.com]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]