	데이터 차단·전자사전 탑재…수험생에 딱∼ 스마트폰 나와

삼성전자, 10만원대 갤J2 프로 출시
삼성전자는 10만원대 스마트폰 ‘갤럭시J2 프로’(사진)를 13일 국내 출시했다.

삼성전자가 10만원대 갤럭시 제품을 출시한 것은 이번이 처음이다.

갤럭시J2 프로는 수험생과 고령층을 겨냥해 3G·LTE·와이파이 등 모바일 데이터를 차단한 제품이다.

전화·메시지·카메라 등 기본 기능은 그대로 지원한다. 색상은 블랙·골드 2종이며, 출고가는 19만9100원이다.

국어·영한·한영·영영사전을 지원하는 모바일 전자사전 애플리케이션 ‘디오딕(Diodic4)’을 기본 탑재했다.

삼성전자는 출시를 기념해 6월 30일까지 18∼21세 수험생을 대상으로 특별 프로모션을 진행한다.

해당 기간 갤럭시J2 프로를 산 고객이 2019년·2020년 대학수학능력시험 뒤 사용하던 갤럭시J2 프로를 반납하고 올해 이후 출시된 갤럭시 S·노트·A시리즈 제품을 구매할 경우 갤럭시J2 프로 구매액을 그대로 보상해 준다.

이천종 기자 skylee@segye.com


ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보