	넷마블  신작  피싱스트라이크  251개국 출시

 아이뉴스24 

 아이뉴스24 문영수 기자  넷마블 대표 권영식  박성훈 은 모바일 게임  피싱스트라이크 를 중국을 제외한 전 세계 251개국 구글플레이와 애플 앱스토어에 정식 출시했다고 13일 발표했다.

피싱스트라이크는 위메이드엔터테인먼트의 자회사인 위메이드플러스 대표 이창규 가 개발한 낚시 게임이다. 전 세계를 누비며 열대어부터 고대 어종까지 500여종에 이르는 물고기를 낚는 게임이다. 물고기를 수집하고 앵글러 낚시꾼 의 성장 및 스킬 장비를 강화하는 재미도 누릴 수 있다.

또한 수집한 물고기를 360도 카메라  가상현실 VR   증강현실 AR  기능이 적용된 아쿠아리움에서 다양하게 감상할 수 있으며 물고기간 먹이사슬 관계를 인공지능 AI 으로 구현해 관찰하는 재미도 더했다.

오병진 넷마블 본부장은  피싱스트라이크는 낚시의 리얼함은 물론 앵글러와 물고기간의 액션  전투 요소까지 갖추고 있어 전 세계 이용자에게 새롭고 차별화된 재미를 제공할 수 있을 것으로 기대한다 고 말했다.


