	 수능 보고 반납시 보상  삼성전자  수험생용  갤럭시 J2 프로  출시

삼성전자가 인터넷이 안 되는 수험생 전용 스마트폰  갤럭시 J2 프로 를 13일 출시한다.

갤럭시 J2 프로 블랙.  삼성전자 제공

갤럭시 J2 프로는 전화  메시지  카메라 같은 기본 기능은 지원하지만 3G LTE 와이파이 같은 모바일 데이터를 차단한 제품으로 수험생이나 데이터 요금에 민감한 고령층 이용자를 위한 스마트폰이다.

수험생을 고려해 국어 영한 한영 영영 사전을 지원하는  디오딕  애플리케이션도 기본 탑재돼 있다.

후면 800만화소 전면 500만화소의 카메라가 장착됐으며 QHD 슈퍼 아몰레드 디스플레이  쿼드코어 프로세서  1.5GB램  2600mAh 교체형 배터리로 이루어져 있다.

삼성전자는 6월 30일까지 18 21세의 수험생을 대상으로 출시 기념 특별 프로모션도 진행한다.

해당 기간에 갤럭시 J2 프로를 구입한 고객이 2019년 2020년 수능을 보고 사용하던 갤럭시 J2 프로를 반납하면  갤럭시S 노트 A 시리즈 제품 구매시 갤럭시 J2 프로 구매 금액 그대로 보상해준다.

보상을 받으려면 갤럭시 J2 프로 구매 후 갤럭시 업그레이드 프로모션에 참여해 쿠폰을 발급받으면 된다. 또 수능을 봤다는 증거인 수능 수험표도 필요하다. 자세한 사항은 삼성전자 홈페이지에 게시될 예정이다.

갤럭시 J2 프로는 블랙  골드 두 가지 색상으로 출시되며 가격은 19만9100원이다.
