	과학동아 주제가  빛으로  뮤비 공개됐다

작곡은 인간의 고유 영역일까  더 이상은 아니다. 작곡하는 인공지능이 등장해 실제 음원 스트리밍 서비스로 발매까지 됐다. 인공지능이 작곡한 노래  빛처럼 을 음원서비스 멜론에서 들어볼 수 있다.

  멜론에서  빛처럼  검색



 빛으로 의 작곡은 영국의 인공지능 스타트업 쥬크덱이 맡았다. 쥬크덱은 누구나 음악을 만들 수 있는 인공지능 작곡 서비스를 제공한다. 원하는 장르와 분위기  악기 구성 등을 선택하면 자신의 취향에 맞는 노래가 나온다. 저작권에 저촉되지 않는 노래를 인공지능에 학습시킨 후  인공신경망을 구축해 음악의 구조와 규칙을 알고리즘으로 번역하는 방식이다.



인공지능이 작곡한 멜로디에 얹을 가사는  인간  작사가에게 맡겨졌다. 과학동아가 주최한 가사 공모전에서 대상을 받은 임채연 학생 분당영덕여고 2학년 의 노랫말이다.



 너라는 기억의 항등성은 전기화학적으로 존재하지 때론 파동처럼 때론 입자처럼 존재하는 빛처럼  임채연 학생이 붙인 가사의 일부이다. 사람의 뇌에 자리 잡은  기억 이라는 주제를 떠올리며 나온 가사라고 한다.

가사에서  널 스친 빛의 조각 천천히 스며들어가 내 작은 창속으로 에서  빛의 조각 은 빛을 이용해 인간이 세상을 관찰한다는 사실을   작은 창 은 인간의 신경세포를 뜻한다. 노래는 가수 이탕이 맡았다.



이 프로젝트를 기획한 박찬대 엔터아츠 대표는   빛처럼  제작은 AI 활용을 통해 전문가들의 전유물로 여겨졌던 문화 창작이 대중에게도 확장될 수 있다는 가능성을 확인한 기회 라고 말했다.



 이미지 출처    빛처럼  뮤직비디오 중
