	 보험 많이 봐도 가입 권유 전화 안 와요 

 히든히어로즈   최홍제 레드벨벳벤처스 CTO
 보맵  앱서 본인 보험 정보 확인 보험비 청구까지 손쉽게 OK
수십번 보험 알아봐도 보험가입권유 전화  제로  1년 새 70만 다운로드
최홍제 레드벨벳벤처스 최고기술책임자 CTO 

 아시아경제 이민우 기자   보험 설계사들의 가입 권유 전화를 받지 않아도 되는 서비스다. 

맞춤형 보험 서비스를 찾아주는  보맵  개발자 최홍제 레드벨벳벤처스 최고기술책임자 CTO 는 보맵의 특징을 이렇게 말했다. 고객의 개인 정보를 철저히 보관하고 남용하지 않는다는 자신감을 내비친 것이다. 최 CTO는 13일 아시아경제와의 인터뷰에서  기존 서비스들은 보험을 판매하기 위한 시스템인 경우가 대부분이라 애플리케이션 앱 에 보험 판매 항목이 있다 며  보맵은 보험 판매가 아니라 정보 제공 모델이기 때문에 직접적인 보험 영업을 연결하지 않아 보험 가입 권유 전화에 시달리지 않는다 고 말했다.

기계공학도였던 최 CTO는 눈에 보이는 물체를 다루기 보다는 복잡한 문제의 해결 과정 자체를 쉽게 만드는 데에 매력을 느꼈다. 주로 자동차  중공업 등 제조업 분야에 취직을 한 동기들과 달리 코딩을 업으로 삼은 이유다. 2012년 지금의 텔레그램과 같은 휘발성 메시지 서비스를 개발한 뒤 프리랜서 개발자 생활을 하다가 레드벨벳벤처스에 합류했다.

보맵은 문제를  쉽게  만들고 싶은 최 CTO의 성향을 닮았다. 그는  보험설계사의 복잡한 설명을 알아듣기 힘들고  한 번 상담을 받기만 해도 이후에 계속 보험 영업 전화에 시달려 결국 지인을 통해 알음알음 보험에 가입하는 수 밖에 없는 상황을 해소하기 위한 서비스 라고 설명했다.

이용법은 간단하다. 스마트폰에 애플리케이션 앱 을 설치한 뒤 본인 인증만 거치면 자신이 가입한 보험을 한 눈에 볼 수 있다. 부모님이나 회사에서 가입한 보험까지 모두 나타난다. 각 보험사 홈페이지에서 일일이 확인해야 했던 수고를 한 번에 덜어낸 것이다.

복잡한 보험 내용도 상세하게 알려준다. 어떤 보험에 매달 얼마의 보험료를 내고 있고  만기는 언제인지  보험금 범위는 어느 정도 인지 모두 파악할 수 있다. 앞으로 나갈 보험료와 예상 환급금은 물론  중복 가입했거나 자신의 연령대에 맞지 않은 과한 보장 범위의 보험인지도 알려준다. 최 CTO는  일방적으로 보험설계사의 설명에 의지해야 했던 복잡한 보험을 스스로 쉽게 판단할 수 있게 된 셈 이라고 말했다.

여기에 보험금 청구도 간단하게 만들었다. 앱에서 청구 항목을 선택하면 보험증권번호 등 복잡한 양식이 거의 기재된 청구서가 나타난다. 몇 가지 정보만 추가로 입력하고 병원 영수증을 스마트폰 카메라로 찍어서 첨부하면 그만이다.

별 다른 홍보가 없었지만 편리하다는 입소문을 타고 출시 1년 만에 다운로드 70만건을 바라보고 있다. 최 CTO는 이제는 블록체인  인공지능 AI  등 4차산업혁명의 주요 기술을 활용해 더 큰 편리함을 가져다 주는 그림을 그리고 있다. 그는  자신의 보험 정보는 자신이 언제든 마음 껏 볼 수 있어야 하는데 지금까지는 보험사 소유의 정보처럼 불편하게 이용됐다 라며  블록체인이 가진  정보의 민주화  개념 처럼 본인이 보험 정보를 소유하고 마음 껏 보험을 이용할 수 있도록 만들고 싶다 고 말했다.
