	네이버 모바일 웹브라우저 '웨일' 출시

(서울=연합뉴스) 홍지인 기자 = 네이버는 웹브라우저 '웨일'의 안드로이드 버전을 출시했다고 13일 밝혔다.

웨일은 하나의 창 안에서 다양한 작업을 동시에 할 수 있는 '옴니태스킹 브라우저'를 표방했다.

새로운 탭을 띄우지 않고 검색·계산기·날짜 등 편의 기능을 쓸 수 있는 '퀵 서치', 번역기 '파파고' 연동, 불필요한 곳을 건너뛰고 이전에 보던 웹페이지로 바로 돌아가는 '스마트 내비게이션' 등 기능이 탑재됐다.

구글의 웹 브라우저 '크롬'을 기반으로 개발된 웨일의 PC 버전은 지난해 10월에 정식 출시됐다. 모바일 버전 출시는 개발 기간이 길어지며 애초 목표한 작년 연말을 훌쩍 넘겼다. 아직 애플 기기용 iOS 버전은 출시되지 않았다.

김효 웨일 담당 리더는 "새로운 기술적 시도와 함께 다양한 사용자들의 피드백을 바탕으로 더욱 편리한 모바일 브라우저를 만드는 것에 집중했다"며 "앞으로도 안정적인 기술 지원과 특화된 기능을 선보일 것"이라고 말했다.



ljungberg@yna.co.kr

▶기사제보 및 문의

▶내 생활에 흥이나는 최신 트렌드  ▶사진구매 문의