	네이버 홍콩과기대 공동 AI연구소 개설

 서울 연합뉴스  홍지인 기자   네이버는 홍콩과학기술대학교와의 협력으로  네이버 라인 홍콩과학기술대학 인공지능 AI  연구소 가 지난 12일 홍콩과기대 내에 개소했다고 13일 밝혔다.

이는 지난해 인수한  네이버랩스 유럽 에 이어 네이버가 해외에 두 번째로 마련한 인공지능 연구소다.

홍콩과기대는 설립된 지 약 20여 년 만에 아시아의 주요 연구대학으로 자리매김하는 등 기술 분야에서 탁월한 연구성과를 확보하고 있으며  특히 컴퓨터공학 AI 분야에서 아시아뿐 아니라 전 세계에서 주목받고 있다고 네이버는 소개했다.

한성숙 대표는 개소식에서  홍콩과기대와 함께 혁신적인 인공지능 기술을 꽃피워 나갈 것 이라며  앞으로도 인공지능 기술의 글로벌 연계를 더욱 확대해나갈 계획 이라고 밝혔다.

웨이 샤이 홍콩과기대 총장은  인공지능 기술에 대해 젊은 공학도들이 더욱 심층 있는 연구를 진행  인공지능 생태계를 더욱 키워나가게 될 것 이라고 말했다.

네이버 홍콩과기대 연구소 설립 서울 연합뉴스  12일 홍콩과학기술대학교에서 네이버 라인 홍콩과학기술대학 AI 연구소 NAVER LINE HKUST AI Laboratory  개소식을 마치고  네이버 한성숙 대표 좌 와 홍콩과학기술대학교 웨이샤이 총장 우 이 기념사진을 촬영하고 있다. 2018. 4. 13.  네이버 제공 연합뉴스 

