	NHN페이코  식당예약 솔루션 스타트업  와드 에 5억 투자

 머니투데이 강미선 기자   간편결제 서비스  페이코 와 제휴  협업 추진 


간편결제 전문기업 NHN페이코 대표 정연훈 가 식당 예약 솔루션 스타트업 와드 대표 용태순 에 5억원을 투자했다고 13일 밝혔다.

와드는 NHN엔터테인먼트와 네이버  카카오 등 주요 IT기업 출신의 기획  개발  사업  마케팅 전문 인력들이 2016년 12월 설립한 스타트업으로  현재 식당 예약 및 고객 관리 솔루션  테이블노트 를 개발 운영 중이다.

테이블노트는 예약 정보를 수기로 장부에 기록  관리하던 불편함을 태블릿PC 아이패드 를 통해 터치만으로 쉽고 편하게 접수받을 수 있는 서비스다. 매장에 전화가 오면 이름  최근 방문일  선호 음식 등 고객 정보를 바로 확인할 수 있어 효율적 응대가 가능하고 예약 확정  변경  취소 등 상황에 따라 자동으로 카카오톡과 문자메시지 등을 발송해 준다.

누적 예약데이터베이스를 통해 식당점주의 목적에 따라 타깃팅한 마케팅 메시지를 발송할 수 있고 식당별 운영 방식 따른 맞춤형 고객관리도 가능하다.

용태순 와드 대표는  매월 가맹점수가 늘고 있는 가운데 이번 NHN페이코의 투자는 테이블노트 성장의 기폭제가 될 것으로 기대한다 며  POS 연동을 비롯해 고객들이 원하는 기능들을 최고의 완성도로 개발해 나가겠다 고 말했다. NHN페이코 측은  향후 테이블노트와 제휴 및 협업을 통해 간편결제 서비스  페이코 의 이용자 혜택을 강화해 나갈 것 이라고 밝혔다.


 결혼식 못가는데  축의금 계좌로 보내라고  
   이자장사 눈총  한국 금융은 약탈적인가  사람들이 가장 많이 읽은 뉴스
