	SKT, 수험생·어르신 맞춤폰 '갤J2프로' 출시

[머니투데이 김세관 기자] [LTE통화·재난문자 수신 등 핵심 기능 담아…출고가 19만9100원]

갤럭시J2 Pro/사진제공=SKT

SK텔레콤이 10만원대 스마트폰 ‘갤럭시J2 프로’를 13일 출시한다고 밝혔다. 이 제품의 출고가는 19만9100원.

갤럭시J2 프로는 수험생과 고령층을 겨냥한 제품으로 전화·메시지·카메라 등 기본 기능은 그대로 지원하되 3G·LTE·와이파이 등의 모바일 데이터는 차단할 수 있다.

SK텔레콤 측은 “공부에 집중해야 하는 수험생이나 데이터 요금에 민감한 어르신 고객에게 안성맞춤인 휴대폰”이라고 설명했다.

이 제품은 데이터 이용과 무관한 FM라디오, 어학사전, 캘린더, 계산기 등 편의기능 앱(애플리케이션)을 지원한다. 후면 800만 화소, 전면 500만 화소의 카메라에 모두 플래시를 적용, 밝고 선명한 촬영이 가능하다. 5인치 대화면에 1.4㎓ 쿼드코어 프로세서, 1.5GB 램(RAM), 2600밀리암페어(mAh) 탈착식 배터리 등을 탑재했다. 색상은 블랙과 골드 2종이다.

갤럭시J2프로는 월 1만2100원인 표준요금제를 선택할 경우 공시지원금 7만원을 받아 12만9100원에 구매할 수 있다. 월3만2890원 밴드데이터 세이브를 선택하면 공시지원금 15만4000원을 받아 4만5100원에 구매 가능하다. 또 SK텔레콤이 정부와 함께 진행 중인 2G(2세대 이동통신)폰 교체 지원 캠페인을 통해 구매하면 추가 지원금 혜택을 받아 무료로 이용할 수 있다.

▶결혼식 못가는데…"축의금 계좌로 보내라고?"
▶ '이자장사 눈총' 한국 금융은 약탈적인가 ▶사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

김세관 기자 sone@

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>