	 게임  카카오게임즈 슈퍼셀 스낵게임  클래시 로얄 프렌즈  사전예약

 CBS노컷뉴스 김민수 기자 
  넷마블  모바일 낚시게임  피싱스트라이크  글로벌 출시

넷마블이 모바일 낚시게임  피싱스트라이크  개발사 위메이드플러스  를 중국을 제외한 전세계 251개국 구글플레이와 애플 앱스토어에 12일 정식 출시했다.

 피싱스트라이크 는 위메이드 엔터테인먼트의 자회사인 위메이드플러스가 개발한 게임으로 이용자가 낚시꾼이 되어 전 세계를 누비며 열대어부터 고대 어종까지 500여 종에 달하는 물고기를 낚는 게임이다. 물고기를 수집하는 낚시 본연의 재미에  앵글러 낚시꾼 의 성장  스킬  장비 강화 등을 통해 물고기와의 치열한 전투가 핵심인 신개념 낚시게임이다.

수집한 물고기를 360도 카메라  가상현실 VR   증강현실 AR  등의 기능이 적용된 아쿠아리움에서 다양한 방법으로 감상할 수도 있으며  물고기간의 먹이사슬 관계를 인공지능 AI 으로도 구현해 물고기를 수집하고 관찰하는 재미를 더했다.

넷마블은 25일까지  피싱스트라이크  출시 기념 이벤트로 하루에 한번 접속만 해도 앵글러 카드  골드  연료  강화재료 등 풍성한 보상을 지급하는 접속 이벤트를 실시한다.

  게임빌   별이되어라   신규 패왕 동료 2종 공개

게임빌이 12일 히트작  별이되어라  의 업데이트를 실시했다.

 별이되어라  는 이번 업데이트를 통해 신규 패왕 동료인  알레리아 와  테레나스 를 최초로 공개했다.  알레리아 는  눈꽃의 성녀 로 불리는 사제 동료다. 적을 얼리는 능력뿐만 아니라 얼음 보호막으로 아군을 보호하면서 마법 공격력을 증가시켜주는 능력을 지녔다.

 테레나스 는  복수의 화신 이라는 별명이 붙을 정도로 받은 아픔을 적에게 그대로 되돌려주는 성기사 캐릭터다. 적이 받는 데미지를 증가시키고 아군에게 데미지 반사 보호막을 부여해주는 능력을 보유하고 있다.

이번 업데이트를 기념해 풍성한 선물을 지급하는 특별 이벤트도 진행 중이다. 주어지는 미션을 달성하면 혼 선택권 2장  초월의 정수 200개  5천만 골드 등을 얻을 수 있다. 게임 내 재화인 골드로 동료와 보석을 구매할 수 있는 깜짝 판매 이벤트도 진행하고 있다. 도전자 던전의 클리어 시간을 표시하고  재도전 결과의 UI를 개선하는 등 유저 편의성도 높였다.

플린트가 개발하고 게임빌이 서비스하는  별이되어라  는 동화풍의 그래픽이 돋보이는 판타지 모험 RPG다.


  넥슨 MBC  야생의 땅  듀랑고  소재 예능  두니아 처음 만난 세계  티저 페이지 오픈

넥슨은 13일 MBC와 공동 제작하는  야생의 땅  듀랑고  소재의 예능 프로그램 명칭을  두니아 처음 만난 세계 로 확정 짓고 티저 페이지를 오픈했다고 밝혔다.

 두니아 Dunia  는 아프리카 토착 언어인 스와힐리어로  지구 를 의미하며  부제  처음 만난 세계 를 더해 야생의 땅에 떨어진 현대 지구인이 새로운 세계를 개척해 나가는  야생의 땅  듀랑고  콘셉트의 의미를 담아냈다.

새롭게 오픈한 티저 페이지는  야생의 땅  듀랑고 를 연상시키는 공룡의 눈 이미지를 배경으로 하며   새로운 세계가 눈을 뜬다 는 슬로건을 함께 내세워 참신한 콘셉트의 예능을 선보일 것을 암시했다. 또한  4월 18일을 D day로 설정  추가 정보를 공개한다는 계획이다.

  카카오게임즈 슈퍼셀   클래시 로얄  기반 스낵게임  클래시 로얄 프렌즈  사전예약

카카오게임즈가 13일 유럽을 대표하는 모바일 게임 기업 슈퍼셀과 제휴를 맺고 제작한 HTML5 기반 스낵게임  클래시 로얄 프렌즈  사전예약을 시작했다.

이번에 출시될  클래시 로얄 프렌즈 는 슈퍼셀의 대표 모바일 게임  클래시 로얄  IP를 활용하여 제작한 새로운 형태의 스낵게임으로  카카오게임 스낵 플랫폼을 통해 대중에게 처음으로 선보일 전망이다.

모바일 게임 플레이 채널  카카오톡 게임별 을 통해 서비스될  클래시 로얄 프렌즈 는  클래시 로얄  대표 캐릭터 8종이 친근하고 귀여운 모습으로 등장하는 것이 특징이며   클래시 로얄 의 영지 방어 요소를 차용하여 나만의 카드를 조합해 실시간으로 상대와 대전할 수 있어 이용자들에게 재미를 선사할 예정이다.

카카오게임즈는  클래시 로얄 프렌즈  사전예약 이벤트로 24일까지 페이스북 이벤트 글에 사전예약 완료 인증샷을 남긴 이용자 중 300명에게 추첨을 통해 한정판  클래시 로얄 프렌즈  스티커를 선물로 제공한다.

  넷마블  리니지2 레볼루션     던전  용의 심장 사원  업데이트

넷마블이 모바일 MMORPG  리니지2 레볼루션 에서 신규 던전  망토 등을 추가하고  봄맞이 이벤트를 실시한다.

 시공의 균열 에 새롭게 들어간 던전  용의 심장 사원 은 난이도별로 230레벨  270레벨  320레벨 이용자가 입장할 수 있으며  최종 구역에서 보스 몬스터  엠브리온 을 만날 수 있다.  엠브리온 은 HP가 30  이하가 되면  각성한 엠브리온 으로 변신해 한층 높은 공격력을 보여줘 상위 이용자들의 도전 의식들 자극한다.

특히   용의 심장 사원 을 플레이하면 신규 망토  각성한 엠브리온의 망토 를 획득할 수 있다. 이 망토는 화려한 디자인은 물론  일정 확률로 폭발적인 스킬을 발동한다.

이와 함께  새학기 느낌이 나는 교복 코스튬이 추가됐으며  교복과 어울리는 자전거도 신규 탑승펫으로 등장했다.

넷마블은 이번 업데이트를 기념해 봄맞이 이벤트를 연다. 다음 업데이트 때까지 채집던전에 입장하면 불특정한 시간에 몬스터  정원의 수호자 가 거대한 모습으로 등장한다.  정원의 수호자 를 처치하면  마프르의 가호  등 인기 아이템을 받을 수 있고  주변에 나타난  황금약초 를 채집해 조합하면  고급 스킬북 선택상자  등을 얻을 수 있다.

  이시각 주요뉴스

  기자와 카톡 채팅하기
  노컷뉴스 영상 구독하기
