	화면 접거나 돌돌 말거나  노트북 자리 넘보는 폰

 서울신문 
 바  bar  형태의 스마트폰 하드웨어는 이제 더이상  혁신 이라고 할 만큼 개선할 부분이 별로 남지 않은 모양새다. 중앙처리장치 CPU 에 해당하는 앱 프로세서 AP 는 더욱 빠른 신제품이 속속 나오고 있기는 하지만 최신 제품이 아니더라도 쓰기에 큰 불편은 없다. 카메라 성능도 이미 스마트폰 크기 안에서 낼 수 있는 최고 수준이다. 제품 간 성능 차이도 크지 않고 새로운 스마트폰이 나와도 바꾸고 싶을 만큼 당기는 부분도 많지 않다. 터치패드 화면을 접을 수 있는  폴더블  스마트폰이 주목을 받고 있는 이유다.
중국 스마트폰 제조업체 ZTE가 지난 2월 스페인 바르셀로나  모바일월드콩그레스 MWC  2018 에 전시한 폴더블 스마트폰  액손M .연합뉴스
  생활 양식 바꿔  한 미 중 앞다퉈 특허

업계는 폴더블 스마트폰이 시장 판도를 넘어서 생활양식까지 바꿀 것으로 본다. 완전하게 접히는 디스플레이가 나오면 휴대할 수 있는 화면의 넓이가 대폭 커진다. 두 번 접을 수 있게 되면 사실상 노트북 컴퓨터를 대체할 수도 있다. 삼성전자  애플  LG전자  화웨이  마이크로소프트  ZTE 등 업체들이 앞다퉈 폴더블 스마트폰 관련 특허를 내고 있는 것도 이 때문이다.

삼성전자는  프로젝트 밸리 라는 이름으로 폴더블 스마트폰을 개발 중인 것으로 알려졌다. 연말에  갤럭시X 라는 제품명으로 출시될 것이라는 확인 안 된 소문도 파다하다. 2013년 미국 라스베이거스에서 열린 세계 최대 가전 전시회  CES 2013 에서  윰  Youm 이라는 이름의 폴더블 스마트폰 시제품을 공개하기도 했다. 2014년엔 폴더블 스마트폰의 전초 단계인 커브드 디스플레이를 적용해  갤럭시노트 엣지 를 선보였다. 삼성전자는 디스플레이의 접히는 부분에 있는 부품이 접을 땐 다른 데로 이동하도록 하는 기술로 특허를 출원한 것으로 알려졌다.

화웨이는 삼성보다 앞서 폴더블 폰을 출시하려고 안간힘을 쏟고 있다. 올 11월 출시를 목표로 뛰고 있는 것으로 알려졌다. LG전자는 2016년과 2017년 잇따라 세계지식재산기구 WIPO 에 폴더블 폰 관련 디자인 특허를 냈다. 지난해 특허는 두 개의 디스플레이가 반대방향을 바라보는 형태로 접힌다. ZTE는 올 2월 스페인 바르셀로나에서 열린 세계 최대 모바일 전시회  모바일월드콩그레스 MWC  2018 에서 폴더블 스마트폰  액손M 을 전시했다. 하지만 두 개의 스마트폰을 연결한 형태로  하나의 디스플레이가 접히는 것은 아니었다.

 완벽히 접히진 않아  빠르면 연말 출시

업계 관계자들은  폴더블 폰이 올 연말이나 내년에 출시된다고 해도 종이를 접는 것처럼 완벽하게 접히는 형태가 되긴 어려울 것 이라고 입을 모은다. 한 관계자는  삼성전자가 폴더블 폰을 만든다고 해도 좀더 발전된 롤러블 돌돌 말 수 있는  디스플레이 수준이 될 것 이라면서  삼성과 애플이 아직 못 만드는 것을 중국 업체가 먼저 만들 수는 없을 것 이라고 내다봤다.
