	'비상경영' 선언한 한전.. "사회적 책임 추구하되 원가효율성도 실현해야"

김종갑 신임사장 취임식

김종갑 한국전력 신임 사장(사진)은 13일 수익성이 구조적으로 개선되는 시점까지 '비상경영'에 나서겠다고 선언했다.

이날 김 사장은 전남 나주 본사에서 취임식을 갖고 "지난해 4.4분기 영업적자가 말해 주듯 현재 우리의 재무상태는 좋지 않다. 오늘부터 수익성 개선을 위해 회사 운영 전반에 걸쳐 모든 부서가 추가적인 조치 필요성을 점검하겠다"고 밝혔다. 김 사장의 임기는 오는 2021년 4월까지다.

한전은 지난해 4.4분기 1294억원의 영업손실을 냈다. 분기 적자는 2013년 2.4분기 이후 4년 반 만에 처음이다. 원전.석탄화력 발전 이용률이 감소하면서 구입 전력비가 상승한 영향이 컸다.

김 사장은 취임사에서 한전의 발전 자회사 등 그룹 전체의 경영개선이 필요하다고 강조했다. 그는 "독과점 공공부문에서는 효율 향상에 도움이 안 되는 불필요한 경쟁은 원가상승 요소이고 자원 낭비다. 한전, 발전 자회사, 그룹사들 간에 정보와 자원을 공유하며 중복은 최소화하고 협력을 강화해야 한다"고 말했다.

김 사장은 한전의 사회적 책임과 원가효율성의 균형을 강조했다. 그는 "한전이 공익성과 기업성이 조화롭고 균형있게 발현되는 공기업이 되기 위해 '공공성'을 추구하되 '원가효율성'이 있어야 한다. (이는) 주주이익과 국가이익에 부합하는 길이어야 할 것"이라고 말했다.

문재인정부의 탈원전 에너지전환 정책을 지원할 구체적인 실행도 약속했다. 에너지전환에 따른 신재생에너지 확대 등 '사실'에 근거한 정밀한 실행계획을 만들겠다는 것이다. 김 사장은 "사실에 기반을 둔 자료와 분석으로 예측의 정확도를 더 높여야 한다. 한전은 에너지 전환과 관련, 개괄적 청사진은 있지만 매우 정밀한 실행계획이 필요하다"고 말했다.

아울러 김 사장은 산업.기술 융합에 대응해 엔지니어링과 연구개발(R&D) 역량을 강화하겠다고 강조했다. 김 사장은 "원전과 에너지 사업 수출을 확대해 새로운 성장동력을 찾아야 한다. (이를 위해) 우리의 핵심역량을 최대한 활용하고, 부족한 부분은 다른 기업들과 파트너십으로 가장 경쟁력 있는 팀을 만드는 것이 중요하다"고 말했다. 한전은 지난해 12월 21조원 규모의 영국 무어사이드 원전사업 우선협상대상자에 선정됐다. 현재 영국 정부 및 무어사이드 원전사업자 누젠과 지분 인수협상 중이다.

한전의 조직문화.인사 시스템 혁신 의지도 밝혔다. 김 사장은 "수평적 칸막이를 줄이기 위해 과도한 의전, 불필요한 조직과 절차도 줄이겠다. 인사 평가시스템이 제대로 작동되도록 할 것"이라고 말했다.

skjung@fnnews.com 정상균 기자


▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'
▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타

※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지