	국내 첫 우주부품시험센터 내년 문연다

한국, 우주산업 강국 향해 일보전진
진주 5940㎡ 부지에 건설 140억 규모 시험장비 구축
발사체 부품 등 성능 검증 착공식 참석한 유영민 장관 "생태계 조성 적극 지원할것"
13일 유영민 과학기술정보통신부 장관(왼쪽 일곱번째) 등 참석자들이 경남 진주 우주부품시험센터 착공식에 참석해 착공을 알리는 버튼을 누르고 있다. 연합뉴스

진주 우주부품시험센터의 완공 뒤 모습(조감도).

'한국의 시애틀'을 꿈꾸는 경남 진주에 내년 국내 최초의 우주부품시험센터가 문을 연다.

5940㎡ 부지에 140억원 규모의 시험장비 22종이 구축되는 우주부품시험센터는 앞으로 국내 기술로 직접 제작한 인공위성, 발사체 부품의 성능을 검증하는 등 독자 우주개발을 위한 핵심 시설이 될 것으로 기대된다.

유영민 과학기술정보통신부 장관은 13일 진주 우주부품시험센터 착공식에 참석, "우주부품시험센터 착공은 우주분야 산업체에 단비와 같은 소식"이라며 "과기정통부는 우주부품시험센터가 무사히 완공되고 활성화돼 우주산업생태계 조성에 마중물이 되길 기대한다"고 말했다.

우주부품시험센터는 국내 최초로 설립되는 우주분야의 전문시험기관으로, 태동기인 한국의 우주산업 생태계 위상 제고를 위해 주무부처인 과기정통부와 진주시, 항공우주연구원이 역량을 결집해 추진하는 프로젝트다. 센터는 부지면적 5940㎡, 연면적 4149㎡에 지상 2개층, 지하 1개층으로 만들어질 예정이며 총 271억원의 예산이 투입된다. 사업주관기관은 한국산업기술시험원이다.

우주부품시험센터에선 미국항공우주국(NASA)과 유럽우주국(ESA)의 우주시험규격을 충족할 수 있는 22종 140억원 규모의 시험장비를 구축해 시험전문인력을 통해 우주부품에 대한 원스톱 시험평가 서비스를 제공할 예정이다. 과기정통부는 완공 뒤 시범운영을 거쳐 내년 말부터 본격 운영에 들어갈 계획이다.

유 장관은 "문재인정부 지역공약인 진주.사천을 우주항공산업 메카로 조성하기 위한 기반 구축의 첫발을 내딛게 됐다"며 "정부도 우주산업생태계 조성에 적극 지원할 것"이라고 설명했다.

유 장관은 착공식에 이어 부산 경성대학을 방문해 교직원, 대학원생 200여명을 대상으로 '5G로 열어가는 4차 산업혁명'을 주제로 강연도 진행했다. 그는 "우리는 상상이 현실이 되고 생각하는 대로 이뤄지는 세상에 와 있다"며 "사람 중심의 4차 산업혁명을 만들어 갈 것"이라고 말했다.

아울러 유 장관은 한국형발사체 개발체계 총조립과 추진제 탱크 제작을 수행 중인 한국항공우주산업(KAI)도 찾아 10월 한국형 발사체 시험발사를 앞두고 발사체 제작공장을 점검하고, 관계자들을 격려하며 향후 민간 주도의 우주개발 프로그램에 적극적인 참여를 당부했다.

syj@fnnews.com 서영준 기자


▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'
▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타

※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지