	케이블 "제4이통 참여… 합산규제 일몰은 반대"

제주 '케이블쇼2018'서 한목소리

유영민 "합산규제 국회 논의 봐야"

12일 제주도 서귀포시 부영호텔에서 열린 '케이블쇼 2018'에서 유영민 과학기술정보통신부 장관이 기자간담회를 갖고 케이블TV 산업 발전방향을 논의했다. 과학기술정보통신부 제공
12일 제주도 서귀포시 부영호텔에서 열린 '케이블쇼 2018'에서 김성진 케이블TV산업협회장이 기자간담회를 갖고 케이블TV 산업 발전방향을 논의했다. 한국케이블TV산업협회 제공


[디지털타임스 김지영 기자]케이블TV 업계가 미래성장동력으로 제4 이동통신 사업에 본격적으로 참여할 의사를 내비쳤다. 6월 일몰을 앞둔 합산규제에 대해선 일몰 '반대'로 의견을 모았다.

김성진 한국케이블TV방송협회장은 12일 제주도 서귀포스 부영호텔에서 열린 '케이블 쇼(KCTA Show) 2018' 행사장에서 기자간담회를 갖고 "제4 이동통신 참여로 유효경쟁 체제를 구축하겠다"고 말했다. 이어 그는 "케이블TV가 이동통신 기능, 모바일 기능을 갖추진 않으면 생존과 성장을 하는데 한계가 있을 것으로 보고 시장에 진출하려고 한다"고 설명했다.

특정 사업자가 아닌 한국케이블TV방송협회가 나서 제4 이동통신 참여 의지를 공식적으로 밝힌 것은 이번이 처음이다. 케이블TV가 가진 지역 인프라를 활용해 통신비 원가를 최소화해 실제 가계 통신비 인하에 일조할 수 있다는 것이 김 회장의 설명이다. 방송통신산업 동반성장을 위한 케이블TV의 역할을 강화하겠다는 의지로 풀이된다.

제4 이동통신 사업은 정부가 오는 6월 기간통신사업을 등록제로 전환하는 법안을 국회에 제출할 예정이어서 문턱이 낮아질 것이라는 기대감이 커지고 있다. 정체에 빠진 케이블TV 산업에 활기를 불어넣을 수 있을 것으로 업계는 기대하고 있다.

이와 함께 케이블TV방송협회는 촘촘한 지역 네트워크를 구축하고 있다는 장점을 앞세워 지역형 스마트 시티 구축에도 앞장설 계획이다. 이에 맞춰 인공지능(AI)형 셋톱박스, 통합 가상현실(VR) 환경 구축, 스마트홈 등 다양한 서비스를 출시할 예정이다.

유료방송 업계의 가장 큰 화두인 합산규제 일몰에 대해서는 '반대' 의견을 분명히 했다. 김 회장은 "케이블 회원사 간 공감대가 형성돼 '규제 연장' 입장을 가지고 있다"면서 "그 점에 대해서는 대부분 동의하고 있는 걸로 알고 있다"고 말했다. 그간 케이블TV 사업자 간에도 인수합병(M&A)과 같은 이해관계가 얽히면서 합산규제에 대한 입장이 미묘하게 갈렸던 상황이다.

이처럼 케이블TV 업계가 제4 이통 진출과 합산규제 일몰 반대를 공식적인 입장으로 내세웠지만, 관련 부처인 과학기술정보통신부는 입장은 유보적이다. 유영민 과기정통부 장관은 이날 행사에서 케이블TV의 성장을 돕겠다면서도 신중해야 한다는 입장을 보였다. 유 장관은 이날 케이블TV CEO와 간담회에서 "제4 이통은 진입에 장벽은 없지만 현재 통신 3사를 위협할 만한 능력이 있는 사업자여야 의미가 있다"며 "신규를 진입하게 되는 제4 이동은 기존 4G에 대한 인프라는 물론 5G에 대한 투자 여력과 실력이 있어야 한다"고 유보적인 입장을 내비쳤다. 이어 유 장관은 "방송시장의 경계가 허물어지는 대외적 도전에 케이블TV 업계가 적극적이고 선도적으로 대응하는 노력이 필요하다"면서 "여러분이 스스로 생존을 걸고 해야 그 과정에서 정부가 도와줄 수 있다"고 말했다. 케이블TV 사업자에 정부의 보호보다는 산업 진흥 측면에서 자구책을 마련해야 한다는 주문으로 풀이된다.

유 장관은 합산규제 일몰에 대해서는 "이해관계가 첨예하게 대립하면 정부가 해결하기 어려운 경우가 있지만, 갈등해결을 조정하는 책임도 정부에 있기에 소홀히 하지 않겠다"면서도 "합산규제는 현재 국회에서 합의해야 하는 상황이라 과방위 논의를 지켜봐야 한다"고 선을 그었다.

서귀포시(제주)=김지영기자 kjy@dt.co.kr

디지털타임스 홈페이지 바로가기
디지털타임스 영문뉴스 바로가기 / 카드뉴스 바로가기

김지영