	라인프렌즈  독일 필기구 브랜드와 콜라보..  라미 블랙  출시

4월 13일 출시 예정..블랙 컬러와 메탈 소재로 고급스러움 강조
 이데일리 김현아 기자 
네이버의 캐릭터 부문 사업인 라인프렌즈가 독일 필기구 브랜드인 라미 LAMY 와 콜라보레이션으로 탄생한  라미 블랙 을 4월 13일 출시한다. 새롭게 선보이는  라미 블랙 은 귀여움을 강조했던 기존 콜라보레이션 제품들과 달리 세련된 블랙 컬러와 트렌디한 메탈 소재가 특징이다.

제품 디자인의 멋스러움과 시크한 매력으로 커리어우먼 및 커리어맨들의 관심이 예상된다.

회사 측은 다가오는 5월의  어버이날 과  스승의 날 을 맞아 감사한 마음을 전할 수 있는 특별한 선물용으로도 적합하다고 했다.

제품 자체뿐만 아니라 케이스와 전체적인 구성이 소장하고 싶은 고급스러움을 보여준다고 했다.

라인프렌즈는 라미 역사상 첫 콜라보레이션을 진행한 후 함께 다양한 제품을 선보여 왔다.

지난 2015년 최초의 콜라보레이션 제품  라미 브라운 에디션 이 출시된 후 지속적으로 한정판을 선보이며 완판 신화를 써나가고 있다.

이번에 출시되는  라미 블랙  역시 10일 라인프렌즈 공식 SNS 계정을 통해 제품 출시가 공개된 직후부터 소비자들 사이에서 높은 기대감이 형성되고 있다.

 라미 블랙 의 가격은 5만9000원으로  라인프렌즈 온라인 스토어와 오프라인 스토어를 통해 구매할 수 있다.
