	냉각재 누설로 멈췄던 고리 4호기, 약 1년만에 재가동

동해안에 건설된 고리원전 1~4호기.

(서울=뉴스1) 최소망 기자 = 1년간 가동이 중지됐던 '고리4호기'가 재가동된다.

원자력안전위원회가 냉각재 누설로 약 1년간 가동을 멈췄던 '고리4호기'에 대한 재가동을 승인했다고 12일 밝혔다.

고리4호기는 2017년 3월28일 냉각재가 누설되면서 수동 정지시켰다. 이후 원안위는 사건조사에 나섰다.

그 결과, 냉각재 누설 원인은 원자로 운전시 발생하는 진동으로 배수배관과 밸브의 용접부에 균열이 발생한 것으로 파악됐다. 이밖에 '사업자 대응조치' 분야에서 제한시간 내 원자로를 수동으로 정지하는 등 사업자 대응조치가 적절했으며, '방사선 영향평가' 분야에서 이번 사건으로 인한 방사선 영향은 미미한 수준인 것으로 확인됐다.

원안위는 사건조사 기간 중에 주기가 도래한 정기검사를 동시에 실시했다. 정기검사 결과, 원자로 임계와 안전운전에 미치는 영향이 없음을 확인했다. 격납건물 내부철판의 두께가 기준보다 얇은 부분에 대해 적절한 보수 조치를 취하도록 했으며, 원전 콘크리트 구조물에 대한 초음파검사와 파괴검사를 통해 내부 공극 여부에 이상이 없음을 확인했다.

원안위 관계자는 "지금까지 사건조사와 정기검사 결과를 바탕으로 고리 4호기의 재가동을 승인하고 향후 출력상승시험 등 후속검사 11개를 통해 안전성을 지속적으로 확인하겠다"고 밝혔다.

somangchoi@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]