	필립스, 스팀다리미 제너레이터 출시

실크부터 청바지까지 온도 조절 필요 없어

(지디넷코리아=김승민 기자)필립스코리아는 13일 스팀다리미 ‘퍼펙트케어 컴팩트 스팀 제너레이터’를 출시했다고 밝혔다.

이번 신제품은 업계 최상급인 2400W 전력으로 최대 350g의 초강력 스팀을 출력한다. 다림질 한 번이면 주름을 제거할 수 있다는 설명이다.

필립스만의 자동 온도 조절 기술 ‘옵티멀 템프’ 기술을 탑재해 실크부터 청바지까지 온도 조절 필요 없이 사용할 수 있다.



1.5L 대용량 물통을 다리미 본체와 분리해 가벼운 다림질도 가능하다.

CJ몰에서 구매 가능하며 할인가 기준 23만9천원이다. 오는 15일부터는 오픈마켓 11번가에서도 구매 가능하다.

신제품 출시를 맞아 다양한 이벤트도 진행 중이다. 오는 29일까지 슈퍼스타 스타일리스트의 데일리 영상을 개인 SNS에 공유하고 퀴즈 이벤트에 참여하면 추첨을 통해 필립스 스팀 제너레이터 3대를 제공한다. 구매 후 포토 상품평을 남긴 고객에게는 에어프라이어 5대를 선물로 증정한다.

필립스 관계자는 “다림질이 일상인 스타일리스트 등 전문가부터 주부까지 간편하고 안전하게 사용할 수 있는 제품”이라며 “다리미 업계 1위 기술력을 담아낸 혁신적인 제품을 만나볼 수 있는 기회를 놓치지 않길 바란다”고 전했다.

김승민 기자(ksm@zdnet.co.kr)

▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요