	네이버, 웨일 모바일 버전 13일 출시

/사진제공=네이버

네이버가 웨일의 모바일 버전을 출시했다고 13일 밝혔다. 웨일은 네이버가 생활환경지능 프로젝트의 일환으로 제공한 옴니태스킹 브라우저다.

웨일브라우저 모바일 버전에는 PC버전에서 인기를 끈 퀵서치, 사이드바, 번역, 벨리 등 다양한 기능이 모바일에 최적화돼 제공된다. 퀵서치는 새로운 탭을 띄우지 않아도 간단한 검색과 계산기, 날씨 등 편의 기능을 사용할 수 있다.

스마트폰의 작은 화면을 고려해 브라우저를 더 넓게 사용할 수 있도록 상단 주소창과 하단 툴바도 변형 자신만의 브라우저를 만들 수 있다. 또 PC와 브라우저 간 자연스러운 연동이 가능함은 물론 스마트 내비게이션 기능으로 불필요한 웹페이지를 건너뛸 수도 있다. 네이버는 PC에도 이 기능을 확대할 것이라고 밝혔다.

김효 네이버 웨일 담당 리더는 “새로운 기술적 시도와 함께 다양한 사용자들의 피드백을 바탕으로 편리한 모바일 브라우저를 만드는 데 집중했다”며 “앞으로도 안정된 기술지원과 특화된 기능으로 서비스를 고도화해 나갈 것”이라고 말했다.

박흥순 기자 soonn@mt.co.kr
<저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>

▶지금 사람들이 가장 많이 보고 있는 기사
▶스타들은 뭐 입지?