	삼성전자   무선통신 차단  갤럭시J2 프로 출시..수험생 겨냥

출고가 19만원대..수능 후 신제품 살 때 되돌려준다
삼성 갤럭시 J2 Pro
 이데일리 이재운 기자  삼성전자 005930 는 수험생을 위해 무선통신 기능을 최소한으로 차단할 수 있는  갤럭시 J2 Pro  Galaxy J2 Pro  를 13일 국내 출시한다고 밝혔다.

이 제품은 전화 메시지 카메라 등 기본적인 사용성은 그대로 지원하지만  3G LTE나 와이파이 Wi Fi  등 모바일 데이터를 차단한 채 필요 기능을 사용할 수 있도록 했다.

학습에 집중해야 하는 수험생이나 데이터 요금에 민감한 노년층 사용자의 필요를 반영했다.

데이터를 차단하도 외국어 학습에 필요한 국어 영한 한영 영영 사전을 지원하는 모바일 전자사전 애플리케이션  디오딕 Diodic4  을 기본 탑재한 점도 특징이다.

디자인은 감각적이고 세련된 느낌과 안정적인 그립감을 강조했고  후면 800만 화소  전면 500만 화소의 카메라에 모두 플래시를 적용해 밝고 선명한 촬영이 가능하다.

126.4mm 대화면에 qHD Super AMOLED 디스플레이  1.4GHz 쿼드코어 프로세서  1.5GB 램 RAM   2600mAh 교체형 배터리  마이크로SD 슬롯  지상파DMB  FM라디오 수신 등 기본 사양을 갖췄다.

색상은 블랙과 골드 등 두 가지로 선보이며  가격은 19만9100원이다.

삼성전자는 이 제품 출시를 기념해 오는 6월 30일까지 18세 21세의 수험생을 대상으로 특별 프로모션을 진행한다. 이 기간 내에  갤럭시 J2 Pro 를 구입한 고객이 2019년 2020년 대학수학능력시험 수능  뒤 사용하던 갤럭시 J2 Pro를 반납하고 2018년 이후 출시된 갤럭시 S 노트 A 시리즈 제품을 구매하면 갤럭시 J2 Pro 구매금액을 그대로 보상해준다.
