	 R D예타권  거머쥔 과기혁신본부  국가R D 속도내나 

기재부 오는 17일 과기부에게 R D 예타권  위탁 
임대식 과학기술혁신본부장.

 서울 뉴스1  최소망 기자   국가 연구개발 R D 에 대한 권한이 오는 17일부터 기획재정부에서 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부로  컨트롤타워 가 바뀔 예정이어서 국가R D 연구개발이 탄력이 붙을 전망이다. 국가 R D 예비타당성 조사권한을 과기정통부로 넘겨야 한다는 논의가 본격화된지 9개월만에 이뤄지는 조치다.

우리나라 국가R D 예산은 한해 20조원에 달한다. 그동안 이 예산을 기재부가 쥐락펴락했다. 기재부가 R D에 대한 모든 권한을 가지고 있어  연구개발 시기를 놓치는 등 그동안 여러 문제점이 드러나자 과학기술 컨트롤타워를 소관부처로 넘겨야 한다는 지적이 끊이질 않았다.

문재인 정부 출범이후 이 문제를 해결하기 위해 과기정통부에  과기혁신본부 를 지난해 7월 출범시켰지만 지금까지 예산권한이 없어  무늬만 컨트롤타워 아니냐 는 빈축을 샀다. 때문에 기재부의 이번 R D예타 권한의 위탁조치는 혁신본부 입장에서는 막힌 물꼬를 틔운 셈이다.

앞으로 과기혁신본부는 R D 예타 업무를 포괄적으로 수행하게 된다. R D 대상사업을 선정하고 조사하는 업무를 비롯해 수행 전문기관 지정업무까지 해야 한다. 과기혁신본부는 과학기술 전문성을 강화하기 위해 예타 조사방식을  경제성 보다  과학기술성 에 방점을 두고 판단할 예정이다. 또 선정절차도 3단계에서 2단계로 줄여  평균 1년씩 걸리는 과제 수행기간을 절반인 6개월로 단축하겠다고 벼르고 있다.

그래야 우리나라 과학기술이 도전적이고 창의적인 연구에 투자가 몰릴 것으로 보고 있다. 무엇보다 예타 기간을 줄이면 제때 예산을 투입할 수 있어 연구의 효용가치를 높일 수 있다고 보고 있다. 이를 통해 국가 과학기술의 위상과 기능을 강화하겠다는 과기혁신본부의 출범목적이다.

서울소재 한 대학교 자연과학전공 교수는  일단 예타 조사방식이 경제성보다 과학기술성에 방점이 찍혔다는 점은 긍정적 이라며  과기정통부가 제대로 된 R D 예타를 통해 국내에서도 창의적인 연구에 대한 투자가 이뤄질 수 있길 바란다 라며 기대감을 나타냈다.

대전소재 한 대학교 공과대학전공 교수는  과기부가 R D 예타 조사권한을 위탁받음으로써 과학기술 혁신을 위한 발판을 마련한 것으로 본다 고 평가했다.

일각에서는 R D 예타 권한이 이관이 아닌 위탁된데 대해  반쪽짜리 라는 지적도 나온다. 이같은 지적에 대해 임대식 과학기술혁신본부장은  위탁이지만 실질적인 운영을 과기정통부에서 수행하므로 문제될 게 없다 고 잘라말했다.

과기혁신본부는 앞으로 R D 예타 조사권한에 대한 제도를 개편해 과학기술 컨트롤타워로서 체계적인 구색을 갖춰나갈 계획이다. 임 본부장은  도전적이고 혁신적인 국가 R D가 되기 위해 본래 취지를 살려 R D 예타 조사 업무를 수행하고 앞으로도 지속적으로 연구현장과 관련 부처와 협력해 제도를 개편해 나가겠다 고 밝혔다.
