	'콜당 천원' 카카오택시의 목적지는 어디?

[서비스뉴스 군만두] 카카오모빌리티 '스마트호출'
한 콜당 400원 적립·1만원 넘어야 환금 가능해 기사들도 시큰둥
'익숙해진 뒤 가격 올리기' 작전…"즉시배차 포기 아니다"
향후 카풀 서비스 연계 앞두고 국토부와 충돌 꺼린 카카오

카카오모빌리티가 지난 10일 카카오T 택시 서비스에 유료 호출 서비스 '스마트호출' 기능을 적용했다. 운행이 완료되면 1000원이 자동으로 결제된다.


[아시아경제 한진주 기자] 말도 많고 탈도 많던 카카오택시 유료 서비스가 지난 10일 시작됐습니다. 이 서비스의 이름은 '스마트호출'이고 가격은 1000원입니다. 스마트호출을 선택하면 목적지가 택시기사에게 노출되지 않은 채 콜을 보낼 수 있습니다. 왜 스마트인가 하면, 카카오가 빅데이터를 활용해 '배차 확률이 높은 택시를 골라주기 때문'이라고 합니다.

서비스 개시 나흘이 지났는데 현장 반응은 뜨뜻미지근하네요. 일단 이 서비스가 정착하려면 택시기사의 협조가 필수적입니다. 카카오는 택시기사에게 포인트를 지급합니다. 스마트호출 1건당 400포인트인데, 1만 포인트가 되면 현금 1만원으로 바꿀 수 있답니다.

카카오택시 애용자인 기자가 택시 뒷자리에서 물어봤습니다. 택시기사분은 "목적지도 모르는 콜을 400원 받자고 수락하는 건 좀 별로네요"라고 답했습니다. "어느 세월에 만 원을 모으냐"는 반응도 있었고 "카카오 돈 벌자고 만든 거 아니냐"며 되레 기자에게 화를 내는 택시기사도 있었습니다.

원래 카카오는 스마트호출 값으로 2000원을 책정했습니다. 그런데 지난 6일 국토부가 지방자치단체의 '콜비' 규정을 넘지 말라고 권고했고, 이에 카카오는 어쩔 수 없이 가격을 1000원으로 낮춘 겁니다. 게다가 애초 계획했던 즉시배차는 아예 포기했죠. 즉시배차는 돈을 많이 내는 고객에게 택시 배차를 보장해주는 기능인데, 가격은 4000원에서 5000원 정도 될 것으로 알려졌었습니다. 획기적인 서비스이긴 하지만 반발도 컸습니다. 혼잡한 시간대에 모두 이 기능을 사용하면 즉시배차는 일종의 '기본'이 되고, 결국 택시비만 5000원 오르는 꼴이란 지적이 나왔죠.

어쨌든 정리하면 카카오는 '그저 그런 스마트호출' 기능만 추가하고 '돈벌이가 될 법한' 즉시배차 기능은 포기한 채 '반쪽짜리' 서비스를 시작한 것입니다. 그럼에도 카카오가 카카오택시 유료화 강행에 집착하는 이유는 뭘까요.

일단 예상할 수 있는 시나리오는 '익숙해진 뒤 가격 올리기' 작전입니다. 사용자들이 스마트호출에 익숙해지면 이후 더 강력한 유료 서비스를 추가하는 것이죠. 카카오는 지난달 유료화 계획을 발표하면서 핵심 내용인 일정과 가격을 공개하지 않았습니다. 일단 시장 반응부터 살펴보겠다는 전략으로 파악됩니다. 그런데 생각보다 반응이 '부정적'이자 한 발 후퇴를 결정한 것이고요. 카카오 관계자는 "즉시배차 기능을 포기한 것이 아니다"며 "정부와 협의하면서 준비해나가려 한다"고 했습니다.

더 길게 보면 '카풀 서비스'가 있습니다. 소비자 불편은 혼잡 시간대 택시의 '수요와 공급'의 불일치 때문이어서 웃돈 몇천 원으로 해결될 문제가 아니라는 것은 카카오도 잘 알고 있을 겁니다. 결국 카풀 서비스로 택시 승차난을 해결하면서 시장을 장악하겠다는 야심 찬 계획이죠. 택시에 카풀까지 거머쥔 카카오의 영향력은 더 막강해질 것입니다.

카카오뿐 아니라 많은 스타트업이 이 같은 '이동 수단'의 잠재력을 보고 시장에 뛰어들고 있습니다. 새로운 사업 영역이다 보니 규제 당국이나 기존 사업자와의 충돌도 빈번히 발생합니다. 카카오가 규제 장벽 해소에 앞장서 더 많은 기업이 자유롭게 활동할 공간을 마련해주길 기대합니다. 카카오가 '콜당 천 원' 벌자고 이런 소란을 일으킬 그런 기업은 아닐 테니까요.


한진주 기자 truepearl@asiae.co.kr

▶ 채널 설정하고 프로야구 무료 티켓 받자!
▶ 양낙규의 '군사이야기' ▶ 아시아경제 페이스북

<ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>