	음원 저작권료 인상 움직임… 멜론, 월 1만원으로 오를듯

문체부, 수익배분율 변경 추진
음원 업체 "1만원으로 인상해도 수익 700원서 300원으로 깎여"



국내 최대 디지털 음원(音源) 서비스인 멜론을 운영하는 카카오엠은 음원 스트리밍(실시간 감상 서비스)의 월정액을 현재 7900원에서 연내 1만원 이상으로 인상하는 방안을 유력하게 검토하고 있다. 1위 서비스인 멜론의 가격 인상은 2~4위인 지니뮤직·벅스·엠넷닷컴의 연이은 도미노 인상으로 이어질 가능성이 크다.

이 음원 업체들은 최근 문화체육관광부가 '음원 전송사용료 징수 규정'의 개정을 진행하면서 가격 인상을 피할 수 없는 상황이라고 주장하고 있다. 문화부는 음원 판매 수익에서 차지하는 음악 저작권자의 몫을 60%에서 73%로 높이는 방안을 추진하고 있다. 이럴 경우 음원 판매 금액의 40%인 음원 유통업체 몫이 27%로 떨어진다.

음원 업체들은 조만간 공동 명의로 문화부에 수익 배분율 변경에 반대하는 입장을 전달할 예정이다. 한 음원 업체의 관계자는 "문화부의 도종환 장관이 여러 차례 음악 저작권자의 배분 비율을 높이겠다고 공언한 만큼 저작권자의 요구대로 개정안이 통과될 가능성이 크다"면서 "현재 원가 구조에서 음원 가격 인상은 불가피하다"고 말했다.

◇멜론의 음원 스트리밍, 월 1만원 이상으로 인상될 듯

카카오엠은 최근 문화부의 개정안 통과를 전제로, 변경된 수익 배분율을 적용했을 때의 적정 음원 가격을 추산해 음원 스트리밍 가격을 25~35% 인상해야 한다는 결론을 내린 것으로 알려졌다. 현재도 음원 서비스의 원가 구조가 취약한 상황에서 가격 인상 없이는 변경된 수익 배분율을 견디기 어렵다는 것이다.


현재 음원 스트리밍은 월 사용료 7900원이며 이 가운데 60%(4740원)가 음원 제작회사와 가수·작사·작곡가에게 간다. 카카오엠에는 3160원이 돌아가며, 이 중 약 2000원은 가격 할인과 프로모션 비용으로 나간다. 고객들이 실제로 내는 금액은 5900원 정도라는 이야기다. 여기에 결제액의 7~8%(470원)는 결제 수수료로 나간다. 이를 제하면 카카오엠의 몫은 690원이며 여기서 인건비와 서버(대형컴퓨터) 운영비를 지출하는 구조라는 것이다.

이런 상황에서 음원 유통업체의 몫이 27%로 줄어들면 말 그대로 '밑지고 파는 장사'가 된다는 게 업계의 주장이다. 최소한의 마진을 유지하려면 최소 1만원으로 인상하고 가격 할인과 같은 마케팅도 일부 조정해야 한다는 것이다. 카카오엠 관계자는 "저작권 배분율을 73%로 상향 조정할 경우 월 요금을 1만1000원으로 올려도 가격 할인과 결제 수수료를 제외한 카카오엠의 수익은 250원으로 줄어든다"고 말했다.

◇국내 유료 음원 시장의 붕괴 우려도

카카오엠이 가격 인상을 추진한다는 내용이 외부로 알려지면서 2~4위 업체들도 요금 인상 여부를 검토하기 시작한 것으로 알려졌다. 국내 음원 시장에서 카카오엠은 유료 이용자 수 460만명을 확보한 절대 강자다. 멜론과 함께 빅5로 불리는 나머지 4개 서비스(지니뮤직·벅스·네이버뮤직·엠넷닷컴)는 다 합쳐도 유료 이용자 수가 300여만명 수준이다.

문제는 이런 가격 인상이 유료 음원 시장 위축이라는 부메랑이 될 가능성이다. 10~30대의 젊은 층이 주(主) 이용자인 만큼 매월 1000~2000원 인상에도 민감하게 반응하기 때문이다. 여기에 문화부의 징수 규정에 적용받지 않는 외국업체인 구글의 유튜브레드(월정액 7900원)나 애플의 애플뮤직(7.99달러)으로 유료 이용자가 이동할 수도 있다. 이들은 한국 정부의 규정과는 상관없이 미국 본사의 방침에 따르고 있다.

정부는 이르면 다음 달 말 개정안을 확정 지을 것으로 알려졌다. 문화부는 최근 음원 배분율 변경과 관련해 논란이 일자 "문화예술 분야의 창작 환경 개선 정책의 일환으로 추진하고 있으며 그동안 폭넓은 의견 수렴을 거쳐왔다"며 "권리자의 권익을 향상하고 소비자의 부담이 최소화될 수 있는 방향으로 개정안을 최종 승인할 계획"이라고 밝혔다.

[성호철 기자 sunghochul@chosun.com]

[조선닷컴 바로가기]
[조선일보 구독신청하기]



- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -