	AI가 작곡한 노래 한번 들어보실래요 

 동아일보 
과학동아 주제가  빛처럼   음원 13일 공식 발매 들어가
인공지능이 작곡하고 사람이 작사한  빛처럼 을 가수 이탕이 녹음하고 있다. 과학동아 제공

동아사이언스가 발행하는 과학전문잡지  과학동아 와 국내 음반제작사 엔터아츠가 공동으로 제작한 과학동아 주제가  빛처럼 의 음원이 오늘 13일  낮 12시 멜론 등 음원 사이트를 통해 공식 발매된다.

 빛처럼 은 4월 과학의 달을 맞아 과학동아와 엔터아츠가 공동 기획한 K팝으로  국내 최초로 인공지능 AI 이 작곡에 참여했다. 이 AI는 영국 스타트업이 개발한  주크덱 이다.

 빛처럼 의 가사는 과학동아 공모를 통해 대상 수상자로 선정된 임채연 양 17 분당영덕여고 2학년 이 썼다. 임 양은   인공 뇌 라고 할 수 있는 AI가 학습한 데이터를 바탕으로 멜로디를 만든다는 점에서 사람의 두뇌에서 일어나는 기억이라는 주제를 떠올렸다 며  사람의 시선으로 세상을 보고  신경세포를 통해 측두엽과 전두엽까지 전달되는 뇌과학적인 과정을 은유적으로 표현했다 고 말했다.

가령 가사에서  널 스친 빛의 조각 천천히 스며들어가 내 작은 창속으로 에서  빛의 조각 은 빛을 이용해 인간이 세상을 관찰한다는 사실을 나타낸다. 또  작은 창 은 인간의 신경세포를 뜻한다. 노래는 가수 이탕이 맡았다.

엔터아츠는  빛처럼 을 필두로 매달 AI 기반의 K팝 음반을 발매하는  퍼센트    프로젝트 를 시작한다. 퍼센트 프로젝트는 일반인이 AI를 이용해 창작자가 될 수 있음을 보여주기 위해 기획됐다. 퍼센트는 한 곡의 음악이 완성되는 과정에서 소비자였던 대중이 상당 부분 창작에 기여할 수 있다는 의미에서 붙여진 이름이다.

박찬재 엔터아츠 대표는   빛처럼 의 제작은 전문가들의 전유물로 여겨졌던 문화 창작이 AI를 활용했을 때 일반 대중에게도 확장될 수 있다는 가능성을 확인한 기회 라고 말했다. 엔터아츠는 현재 작사와 작곡은 물론이고 노래까지 부르는 K팝 AI를 자체적으로 개발하고 있다. 과학동아는 홈페이지 dongascience.com 와 음원 사이트  유튜브 등을 통해  빛처럼 의 메이킹 필름도 공개한다.
