	인터넷 수리기사도  못 쓴다  말한 LG U 인터넷.. 그래도 위약금은 내셔야 

LG U  인터넷 서비스를 이용할 수 없음에도 위약금을 내야 하는 불편이 뒤따라 사용자의 불만을 사고 있다.
인터넷이 자주 끊겨 사용할 수 없을 정도였지만 LG U  측은 위약금을 요구하고 있다.
13일 LG U 의 이용요금 청구를 받은 A씨는 황당해서 할 말을 잃었다.

지난 1월 말 인터넷을 신청한 그는 LG 통신사를 이용하며 결합할인을 받을 목적으로 LG U 인터넷을 설치했다.

그 후 20일간 인터넷 접속이 끊기는 문제가 연달아 발생하자 AS기사에게 도움을 요청하며 진단을 받았다.

기사는 아파트 1층부터 A씨가 사는 3층까지 전체 회선을 교체하며  회선을 교체해도 끊김 현상이 발생하면 더는 방법이 없는 것 이라며 A씨에게 가입을 해지하라고 권했고  다음날에도 동일한 증상으로 불편을 느낀 A씨는 고객센터에 이러한 불만을 접수 신고하며 가입해지를 요청했다.

그 후 A씨는 단말기 반납과 설치비를 내며 처리가 끝났을 거로 생각했지만  LG U 측은  장애로 인한 가입해지가 아니다 라며 위약금을 청구했다.

A씨는  인터넷이 끊겨 자료를 모두 날리는 등 피해와 가입비  설치비 등 경제적 손실  그리고 AS 기사조차 방법이 없다고 조언한 서비스를 제공하며 자사 기준에 맞춰 위약금을 청구하는 것은 부당한 것 아니냐 고 호소했다.

이어  AS 기사가 가입을 해지하라고 조언했지만 기준에 따라 AS 신청을 하지 못한 내 잘못 이라며  소중한 자료를 잃고 이에 따른 시간이 허비된 건 보상받지 못한 채 위약금만 물게 생겼다. 누군가 LG인터넷을 사용한다면 말리고 싶다 고 덧붙였다.

한편 LG U  측은 동일 증상으로 3회 이상 AS접수신청을 해야 위약금이 발생하지 않는 것이라고 주장하며 위약금을 요구하고 있다.
