	 단독   안철수 지지율 37 로 오른 5일간 대대적 네거티브 공격 

 문재인 후보에 유리한 여론 조성
20여개 커뮤니티 페북서 활동 

문 후보  선플운동 전개  호소 뒤
경인선 이름으로 댓글 활동 시작


 댓글 공작  지난 대선 때 무슨 일이

지난해 대선 한 달여를 남겨놓고 안철수 당시 국민의당 후보는 급상승세를 보였다. 지난해 4월 11 13일 한국갤럽이 실시한 대선후보 여론조사에서 안철수 후보는 지지율 37 로 문재인 더불어민주당 후보 40  를 바짝 추격했다. 3월 7 9일 조사에서 문 후보 32  와 안 후보 9  는 상당한 격차였으나 한 달 사이에 턱밑까지 쫓아간 것이다. 민주당 경선에서 안희정 후보를 지지하던 중도 성향의 표심이 대거 안 후보 쪽으로 이동했다는 해석이 나왔다.

경공모 특강 자료 문건 내용
역전을 노리던 안 후보에게 큰 부담이 됐던 것 중 하나가  MB 아바타 론이었다. 민주당원 댓글 조작 사건의 주범인 김모 49 필명  드루킹  씨가 이끌던 경제적 공진화 모임 경공모 은  유일하게 안철수 후보의 지지율이 37 까지 올랐을 때 5일간  안철수는 MB 아바타 라는 대대적인 네거티브 공격을 했다 고 밝혔다. 실제로 4월 18 20일 조사에선 문 후보 41  와 안 후보 30  의 격차가 벌어지기 시작했고 안 후보의 역전 시나리오는 물거품이 됐다. 대선 패배 후 국민의당  19대 대선평가보고서 는  MB 아바타 이미지가 결정적인 패인 이라고 발표했다. 경공모가  MB 아바타 론을 확산시키는 데 얼마큼 기여를 했는지 계량화하긴 힘들다. 하지만 경공모의 활동을 알았던 김경수 민주당 의원 등 일부 문재인 캠프 관계자들이 김씨에게 부채의식을 느꼈을 개연성은 있다.

지난 1월 13일 경공모 회원을 대상으로 안희정 전 충남지사가 강연했을 때 경공모가 외부 소개용으로 만든 자료에 따르면 경공모는 포항 노사모 창립멤버였던 김씨가 2009년 노사모의 단점을 보완한 강력한 조직을 만들기 위해 설립했다고 한다.

이들은 인터넷 기사와 대형 온라인 커뮤니티 등에서 활동하며 문재인 후보에게 유리한 여론을 조성해 왔다고 밝혔다. 소개 자료에는  뉴스기사 댓글   오늘의 유머   82쿡  등 20개 커뮤니티  페이스북 등에서 활동. 회원들이 24시간 교대로 온라인 모니터링. 일일 기사 대응 300 400건  대선 기간은 일일 700건 이상 이라고 활동이 기록됐다. 이들은 자신들의 온라인 활동에 대해  선플을 달아 여론을 우호적으로 유도한다 고 설명했다.

경공모의 또 다른 이름은  경인선  경제도 사람이 먼저다 이다. 김씨가 운영한 친문 블로그인 경인선의 본래 이름은  국민 선플단 이었다. 경인선에 비공개 상태로 게시된 국민 선플단 소개 글에는 문재인 대통령이 2016년 9월 3일 팬클럽  문팬 의 창립총회에서  SNS 공간의 대대적인 선플 운동을 전개해야 한다 고 제안한 것이 활동의 계기라는 설명이 나온다. 또 다른 글에선  보수 악플부대들이 무료봉사로 활동하지는 않을 것이고 어떤 자금력이 그들의 시간을 구매했을 것 이라며  네이버에서 문재인 지키기가 곧 선플운동 이라고 설명했다. 지난해 4월 서울 고척돔에서 열린 민주당 대선 최종경선에서 문재인 후보의 선출이 확정됐을 때 김정숙 여사는  경인선도 가야지. 경인선에 가자 며 이들을 찾아가 악수했다.

인터넷 댓글 활동을 주로 해 온 경공모는 내부 조직과 외부 조직으로 이원화된 것으로 자료에서 나타났다. 외부에 공개된 경공모 카페는 2014년에 개설돼 회원 수가 2100여 명 수준이고 2009년 만들어져 비공개인 경공모 내부 조직은 약 500명의 회원으로 구성된다. 내부 조직으로 승급하기 위해서는 9년간 교육을 받아야 하고 승급된 후에도 교육 미이수 등 사유가 발생하면 강등된다고 적혀 있다.

이들은 오프라인 조직으로  느릅나무 출판사 와 비누 등을 생산해 판매하는 생활협동조합 성격의  느릅나무 를 운영하고 있다고 소개했다.
