	여야 원내대표  TV 토론 드루킹 사건 놓고 충돌

 드루킹 사건 수사 미진  특검해야  vs  특검 요건 안돼 

피감기관 지원 해외출장 전수조사 남북정상회담 등 쟁점 놓고 공방

 서울 연합뉴스  김남권 고상민 이슬기 기자   여야 4개 교섭단체 원내대표들은 18일 TV 토론에서 더불어민주당원의  댓글조작  의혹 사건인 이른바  드루킹 사건  등의 쟁점을 놓고 치열한 공방을 벌였다.

우원식 더불어민주당  김성태 자유한국당  김동철 바른미래당  노회찬 평화와 정의의 모임  원내대표 등 4명은 이날 저녁 jtbc 뉴스룸을 통해 방송된 토론회에서 격돌했다.

여야 원내대표 조찬 회동 서울 연합뉴스  김현태 기자   4일 오전 서울 여의도 63빌딩 한 식당에서 열린 여야 4개 교섭단체 원내대표회동에서 참석자들이 포즈를 취하고 있다. 왼쪽부터 바른미래당 김동철 원내대표  더불어민주당 우원식 원내대표  자유한국당 김성태 원내대표   평화와 정의의 의원모임  노회찬 원내대표. 2018.4.4


최근 정국의 핵으로 급부상한 드루킹 사건이 초반 토론 열기를 달궜다.

한국당과 바른미래당은 드루킹 사건의 수사가 미진하므로 특별검사를 해야 한다고 주장했다.

김성태 원내대표는  드루킹 사건에서 계좌추적  핸드폰 통화 내역 조회 등 기초적인 수사도 하지 않은 상태에서 경찰이 사건을 송치하고 검찰이 기소했다 며  현재 상태는 특검을 하지 않으면 안 되는 상황 이라고 말했다.

김동철 원내대표도  드루킹이  민주당  김경수 의원과 이야기를 나눈 문자가 A4로 30장이다 며  김 의원은 충분한 공범 혐의가 있고 거기에 대해 수사를 해야 하는데 일절 수사를 하지 않았다. 경찰 수사를 믿을 수 없다 고 강조했다.

우 원내대표는 이에  드루킹 사건에 대해선 저희가 고발자이며 피해자도 저희 라며  요건도 안되는 것을 갖고 특검을 하자는 것은 안되는 일 이라고 맞받았다.

노 원내대표는  수사를 지켜보고 미진하면 다음 수순을 밟을 수 있다고 보는데 지금 특검 얘기를 꺼내는 건 너무 이르다 면서  특검을 해야 하면  강원랜드 채용비리 사건과 관련해   권성동 한국당 의원  특검 을 해야 한다 며 한국당을 겨냥했다.

드루킹 사건과 김 의원 간의 연계 의혹을 둘러싼 대립도 치열하게 펼쳐졌다.

김성태 원내대표는   드루킹 사건에서  김 의원이 깊숙이 개입된 정황이 나오고 있다 며  대선 댓글공작에서 혁혁한 공이 인정되기 때문에  드루킹이  김 의원에게 오사카 총영사 자리를 요구한 것 이라고 했다.

우 원내대표는  김 의원은 문재인 정부의 실세 중의 실세인데  김 의원이  추천하면 당연히 취직시켜 줘야 하는데 안 해준 것 이라며  결탁이나 음모가 아니란 것을 방증한 것 이라고 응수했다.

인터넷 댓글조작 드루킹 인사청탁 여부  PG  제작 최자윤  이태호  정연주  사진합성  일러스트


지난해 대선 이후 당시 국민의당이 드루킹을 고발했으나 민주당과의 쌍방 합의에 따라 고발이 취하된 문제를 놓고도 엇갈린 주장이 나왔다.

김동철 원내대표는  고소  고발을 취하할 때 당 관계자와 의원만 하기로 했는데  민주당에서 드루킹의 고발을 취하해달라며  그것 목록 을 가져왔다 며  드루킹과 민주당의 특수관계를 보여준 것 이라고 했다.

우 원내대표는 이에  의원과 당직자만 고소  고발 취하 대상으로 했다는 것은 잘못된 사실이다. 고발한 것은 국민의당이라서 우리는 피고발인을 잘 모른다 며 드루킹이 명단에 포함됐는지를 몰랐다고 강조했다.

노 원내대표는  조직적인 활동을 했는지  자발적 지지운동을 한 것인지 확인된 게 없어 이제 조사를 하겠다는 것 이라며  증명된 것이 없는데 지금 신춘문예를 하느냐  이 소설  저 소설을 가져오느냐 고 말했다.

김기식 전 금융감독원장의 국회의원 시절  해외 외유성 출장  논란에서 촉발된 국회 차원의  피감기관 지원 해외출장  전수조사 문제도 의제였다.

우 원내대표는  국회에서도 아픈 일이니 요번에 제대로 조사를 해서 새로운 엄격한 기준을 만들어야 한다 고 밝혔다.

노 원내대표도  전수조사 주장은 제가 먼저 했다 며  전수조사를 거부할 당은 없을 것 이라고 말했다.

김동철 원내대표는  전수조사를 우리가 반대할 이유가 없다 고 설명했다. 그는 다만  김 전 원장은 사퇴로 끝날 게 아니라 뇌물죄로 처벌받아야 한다 며 각을 세웠다.

김성태 원내대표는  청와대가 김 전 원장을 비호하려고 입법부를 모욕주면서 여론을 호도하려는 발상으로 전수조사가 얘기된 것인데 청와대가 전수조사 이름으로 사찰한 것은 헌정 유린 이라며 전수조사에 사실상 부정적인 입장을 내비쳤다.

그는 그러면서  국회 차원에서 어떤 경우라도 외유에 해당하는 해외출장은 근절하자 고 덧붙였다.

한자리 모인 여야 원내대표 서울 연합뉴스  김현태 기자   4일 오전 서울 여의도 63빌딩 한 식당에서 열린 여야 4개 교섭단체 원내대표회동에서 참석자들이 얘기를 나누고 있다. 왼쪽부터 시계방향으로 더불어민주당 우원식 원내대표   평화와 정의의 의원모임  노회찬 원내대표  바른미래당 김동철 원내대표  자유한국당 김성태 원내대표. 2018.4.4


조만간 있을 남북 북미 정상회담도 화두였다.

우 원내대표는  한국당도 정말 보수라고 자칭하려면 민족의 큰일과 통일의 길에 협조해야 한다 고 강조했다.

김성태 원내대표는  문재인 정부가 남북정상회담을 갖고 이슈 덮기용이나 여론 홍보용으로 악용한다는 비판이 있다는 것을 명심해야 한다 면서  남북정상회담이 반드시 성공해야 북미정상회담도 성공할 수 있다는 측면에서 문재인 대통령이 북한당국과 정상회담을 정말 잘 이뤄내길 한국당도 바란다 고 밝혔다.

김동철 원내대표는  문재인 정부가 정상회담을 위해 노력한 것은 천만다행이긴 하지만  지금은 제재와 대화를 병행할 국면이지 절대 제재를 포기할 국면은 아니다 고 말했다.

한편 노 원내대표는  왜 국회를 파행시키느냐.  드루킹 사건과 관련해  1차로 수사를 하고 있고  결과를 갖고 특검으로 가든지 논의하면 될 일이고 국회는 국회대로 가동돼야 한다 면서 토론 중간중간 4월 국회 정상화를 촉구하는 의견을 강하게 냈다.
