	 영상   드루킹 으로 뭉친 홍 안 유... 민주당은  일 좀 하자 

 오마이뉴스 영상 홍성민  글 박정호 

   오마이TV   드루킹 으로 뭉친 홍준표 안철수 유승민... 민주당  일 좀 하자    홍성민


보수 야당이 18일  드루킹 사건 으로 불리는 댓글 조작 사건의 진상 규명 총공세를 이어갔다. 자유한국당과 바른미래당은 시간 차를 두고 국회에서 피켓을 들었다.

오전에는 자유한국당이 국회 본관 앞 계단에서 의원총회를 열고  댓글공작 은폐조작 특검으로 규명하라 고 목소리를 높였고  오후에는 바른미래당 의원들이 같은 자리에서  문재인 정권 인사 참사 및 댓글 조작 규탄대회 를 열었다.

지난 대선에 출마했다가 고배를 마신 홍준표 자유한국당 대표와 바른미래당 안철수 서울시장 예비후보  유승민 공동대표는 일제히  문재인 정부 때리기 에 나섰다.

전날부터 시작된 한국당  대한민국 헌정수호 투쟁본부  무기한 철야 천막 농성장을 찾은 홍준표 대표는   드루킹 사건  특검으로 가지 않으면 우리는 국회를 보이콧 할 수밖에 없다 며  여론조작 범죄조직이 드루킹 하나만 있었을까  이제 가면의 베일이 벗겨지고 있기 때문에 국민들이 그 사이에 속았던 것들을 하나 둘 알게 될 것 이라고 주장했다.

   댓글공작  규탄대회 연 바른미래당  바른미래당 박주선 유승민 공동대표와 안철수 인재영입위원장이 18일 오후 서울 여의도 국회 본관 앞에서 열린  문재인 정권 인사 참사 및 댓글공작 규탄대회 에 참석하고 있다.
  남소연

안철수 예비후보는 바른미래당  문재인 정권 규탄대회 에서  댓글 조작과 댓글 테러가 권력의 신무기가 되어 이 나라의 민주주의를 파괴하고 있다 며  민주주의를 지키기 위해 일어선 4 19의 정신으로 이 나라 민주주의 제도를 수호하기 위해서 바른미래당은 국민과 함께 싸워 나가겠다 고 목소리를 높였다.

유승민 공동대표도 이 자리에서  추악한  드루킹 게이트 에 대해서 특검과 국정조사를 관철시키고 끝까지 진실을 밝혀낼 것을 오늘 이 자리에서 결의하고자 한다 고 밝힌 뒤  지난 대선 안철수 후보의  별명 에 얽힌 진실이 드러나고 있다고 주장했다.

유 공동대표는  지난 대선 과정에서 안철수 후보에 대해서  갑철수다   MB 아바타 라고 하는 걸 보고 도대체 왜 저러는지 이해를 할 수가 없었다 며  이제 그 진실이 하나씩 양파 껍질 벗겨지듯이 드러나고 있다  이 사건의 최대의 피해자는 이번에 서울시장 후보로 나선 안철수 위원장이다 라고 말했다.

반면  더불어민주당은  국민들의 민생 법안이 처리되지 못하고 있다 며 야당의 4월 국회 복귀를 거듭 촉구했다.

우원식 원내대표는 이날 오후 국회에서 열린 의원총회에서  야당이 민생 법안들을 발목 잡고  자신들의 무리한 요구를 하면서 국회를 파행으로 이끌고 있다 며  4월에 처리할 수 있는 것은 처리해야 하는데 정말 입이 바짝바짝 마른다 고 밝혔다. 이어 김태년 정책위 의장은  자유한국당을 비롯해서 야당들에게 한 말씀 드리겠다  제발 일 좀 합시다 라고 호소했다.

 취재   박정호 기자  영상취재 편집   홍성민 기자  

저작권자 c  오마이뉴스 시민기자   무단 전재 및 재배포 금지

  오연호의  우리도 사랑할 수 있을까   바로가기 
