	문 대통령 홍 대표   평행선 회담 에도  협치 발판 다졌다

문재인 대통령이 13일 오후 청와대 백악실에서 홍준표 자유한국당 대표와 일대일 회담을 하고 있다. 회담은 문 대통령의 제안을 홍 대표가 받아들이면서 전격 성사됐다. 청와대 제공


   남북 정상회담 추경편성 등 3가지 국정 현안 협조 요청
   개헌안 철회 등 8개항 요구 합의문 없었지만 만남 자체 의미
   회동 앞서  김기식 입장문   위법 없어도 평균 이하면 철회 개혁 필요한 분야 외부발탁 욕심 

문재인 대통령이 취임 후 처음으로 홍준표 자유한국당 대표와 단독 회담을 갖고 국정 현안을 논의했다. 문 대통령은 남북 정상회담과 추가경정예산 추경  편성  여야정 상설협의체 구성의 3가지 사안에 대한 협조를 요청했다. 홍 대표는 한 미동맹 강화  김기식 금융감독원장 임명 철회  대통령 개헌안 철회 등 8대 요구 사항을 내놓았다. 특별한 합의문은 나오지 않았다. 하지만 문재인정부 출범 11개월 만에 청와대와 제1야당 대표 회담이 이뤄진 것 자체가 의미 있다는 평가가 나온다.

문 대통령은 13일 오후 2시30분부터 80분간 청와대 백악실에서 홍 대표와 회동했다. 문 대통령은  남북 대화가 시작된 만큼 야당의 건전한 조언과 대화는 바람직하지만 정상회담 자체를 부정하는 것은 바람직하지 않다 고 말했다고 한병도 청와대 정무수석이 밝혔다. 문 대통령은 이어 추경 편성에 협조해줄 것을 요청하고  여야정 상설협의체 구성도 제안했다.

홍 대표는  남북 정상대화 자체는 반대하지 않는다 고 답했다. 대신 단계적 비핵화 협상이 아닌 리비아식 일괄 핵 폐기 방법론을 주장했다. 완전한 북핵 폐기 전 대북제재 완화 불가  한 미동맹 강화  청와대발 개헌안 철회  김 원장 임명 철회  정치보복 수사 중단  6 13 지방선거에서 정치적 중립 유지  홍장표 청와대 경제수석 해임도 요구했다.

홍 대표는 추경 편성에 대해선  김성태 한국당 원내대표와 상의해보겠다 고 했고  여야정 상설협의체 구성에 대해서는  지방선거가 끝나고 논의하자 고 답했다. 청와대 고위 관계자는  국내 현안에 대해서는 홍 대표의 요청을 문 대통령이 경청하는 분위기였다 고 말했다.

김 원장의 거취 문제는 1분 정도만 논의됐다고 참석자들이 밝혔다. 청와대 관계자는  홍 대표의 임명 철회 요청에 문 대통령은 별다른 답을 하지 않았다 고 말했다. 홍 대표는  제가 받은 느낌은 김 원장을 집에 보내려는 게 아닌가  그렇게 느꼈다 고 말했다.

문 대통령은 홍 대표와의 회담에 앞서 오전 김 원장 논란에 대한 입장문을 발표했다. 문 대통령은 김 원장의 국회의원 시절 행위가 위법이라는 객관적 판정이 있을 경우 위법이 없더라도 김 원장의 도덕성이 평균 이하라고 판단되면 사임시키도록 하겠다고 밝혔다. 그러면서   김 원장의 외유가  당시 국회 관행이었다면 야당의 비판과 해임 요구는 수긍하기 어려운 점이 있다 고 말했다.

인사의 어려움도 호소했다. 문 대통령은  논란을 피하는 무난한 선택이 있을 것이다. 주로 해당 분야의 관료 출신 등을 임명하는 것 이라며  한편으로 근본적인 개혁이 필요한 분야는 과감한 외부 발탁으로 충격을 줘야 한다는 욕심이 생긴다. 하지만 과감한 선택일수록 비판과 저항이 두렵다 고 털어놓았다.

서울남부지검 형사6부 부장검사 김종오 는 이날 서울 중구 우리은행 본점  한국거래소 부산 남구 본사와 서울사무소  세종시 대외경제정책연구원  김 원장이 주도한 더미래연구소를 전격 압수수색했다.
