	지방선거 D 60...   경선  흥행몰이  vs.    정권 견제론 부각

동영상 뉴스
 앵커 
6 13 지방선거가 두 달 앞으로 다가왔습니다.

여당은 높은 지지율을 바탕으로 본선 못지않은 당내 경선이 본격화하면서 흥행몰이를 통해 여론 잡기에 나섰고  후보를 조기 등판시킨 야당은 정권 심판론을 부각하며 맞서고 있습니다.

김준영 기자의 보도입니다.

 기자 
여야의 상반된 처지가 가장 극명하게 드러나고 있는 곳은 서울시장 선거전입니다.

더불어민주당 소속 박원순 현 시장과 박영선  우상호 의원은 다음 주 당내 경선을 앞두고 각종 정책 발표와 TV 토론 등을 통해 여론 잡기에 주력하고 있습니다.

 박원순   더불어민주당 서울시장 경선 후보   지난 6년의 서울시정의 경험과 실력으로 시민의 삶을 확고히  또 시민의 삶의 질을 확실히 높여갈 것입니다. 

 박영선   더불어민주당 서울시장 경선 후보    서울에는  새로운 리더십  새로운 에너지가 필요합니다. 문재인 정부의 성공을 위해서 새 술은 새 부대에 담아야 한다고 생각합니다. 

 우상호   더불어민주당 서울시장 경선 후보   젊고 역동적인 서울시장이 필요하다  문재인 정부와 당과 소통할 수 있는 그러한 협력자가 서울시장이 되는 것이 바람직하다 . 

반면 당내 경선 없이 자유한국당 서울시장 후보로 확정된 김문수 전 경기도지사는 흩어진 보수층을 규합해 집권 여당과 양강 구도를 만들겠다고 강조하고 있습니다.

 김문수   자유한국당 서울시장 후보   무능한 좌파가 장악한 서울은 하향 평준화 정책으로 무기력한 도시가 되고 있습니다. 규제가 아닌 자유의 경쟁력으로 서울의 활력을 되찾겠습니다. 

사실상 서울시장 후보로 추대된 바른미래당 안철수 예비후보는 김기식 금융감독원장 논란이 불거진 것을 계기로 본격적인 대여 공세에 나서며 야권 대표 주자로 자리매김하려 하고 있습니다.

 안철수   바른미래당 서울시장 예비후보   국민을 우습게 보며 국민의 눈높이를 멋대로 재단하는 청와대의 교만과 폭주가 도를 넘었습니다 문재인 대통령은 김기식 금감원장을 즉각 해임하고 국민 앞에 사과하십시오. 

이미 이번 주 충청권을 시작으로 지역별 경선 레이스에 돌입한 민주당은 문재인 대통령과 당의 지지율 고공 행진에 더해 본선보다 치열한 당내 경쟁을 통해 두 달 앞으로 다가온 지방선거의 흥행몰이를 노리고 있고 

호남권을 제외한 전 지역의 광역단체장 후보를 일찌감치 확정한 자유한국당과 

안철수 예비후보를 앞세운 서울시장 선거전에 당력을 집중하고 있는 바른미래당은 심각한 청년실업과 입시제도 개편 혼선 등 정부 정책 난맥상을 집중적으로 공략하며 현 정부 견제론 구도를 만들기 위해 주력하고 있습니다.

YTN 김준영입니다.

 동영상 뉴스 모아보기
 오늘 나의 운세는 

