	드루킹 사건 기획  사고   갖가지 추측 난무

   무능처리 보여주려  이 흘려       우리는 전혀 몰랐다  펄쩍    친노 내분설 도 타격 커 추측 무리   네이버 댓글 조작  서유기  영장
 더불어민주당이 고발한 댓글조작 사건을 캐보니 범인이 민주당원이었다.   드루킹  김모 49 씨 등의 네이버 댓글 조작사건이 불거진 과정이다. 경찰이 민주당이 당원이 연루된 줄 모르고 수사하다가 예상치 않은 결과로 이어졌다는 것이다.

하지만 뭔가 석연찮은 부분이 발견된다. 김씨 등이 1월17일 평창동계올림픽 관련 기사에 정부 비판적인 댓글을 달 무렵 민주당에서 댓글 조작 의혹을 강하게 주장했다. 김씨의 존재를 염두에 둔 것 아니냐는 추측이 나돌고 있다. 김씨의 댓글이 올려진 직후 인터넷에서는 진상 규명을 촉구하는 네티즌 요구가 이어졌다. 급기야 청와대 홈페이지에 국민청원이 여러 건 올려지기까지 했했다. 팟캐스트  나는 꼼수다  진행자 출신 김어준씨는 한 방송에서 매크로 프로그램을 활용한 네이버 댓글 조작 가능성을 강하게 제기했다. 민주당 고발과 수사가 이어지는 계기가 되었다. 

검찰 경찰 수장 웃고 있지만  18일 청와대에서 열린 제2차 반부패정책협의회에 참석한 문무일 검찰총장 왼쪽 과 이철성 경찰청장이 대화를 나누며 회의실로 들어가고 있다.
이제원 기자
민주당의 자충수로 보였던 이 사건이 치밀하게 기획된 시나리오에 의해 진행되고 있다는 지적도 나온다. 드루킹 김씨가 구속된 상태에서 관련 글이 일제히 삭제되는 등 이상한 점이 발견되기 때문이다.

언론에 이번 사건을 흘린 것을 놓고서도 여러 분석이 나온다. 검경이 이렇게 서로 책임을 떠넘기는 사이 일부에서는  제3자 기획설 이 나돌기 시작했다. 검경이 정보를 유출했다면 언론들의 기사가 들쭉날쭉하기 마련인데 드루킹 사건은 거의 비슷하다는 것이다. 일각에서는 검경의 수사 정보를 입수해 언론에 흘린 배후로 민주당 모 의원을 지목했다. 이름하여  친노 내분설 이다.

그래도 잘 이해되지 않는 부분이 있다. 이 사건 수사 자체는 민주당 고발로 시작됐기 때문이다. 애초 민주당의 누군가가 기획을 했더라도 정권에 이처럼 큰 타격을 입힐 일을 했다고 보는 것은 무리라는 지적이다. 사정당국 관계자는  민주당 스스로 고발한 건이기 때문에 민주당 쪽은 공식적인 조직 내에서는 드루킹의 존재를 몰랐다고 보는 게 합리적 이라고 말했다.

사건을 수사하는 서울지방경찰청 사이버수사대는 네이버 댓글 공감 수를 조작한 혐의 업무방해 로 박모 30 씨에 대해 구속영장을 신청했다. 경찰에 따르면 박씨는 드루킹 김씨 지시를 받아 매크로 프로그램을 이용해 지난 1월17일 평창동계올림픽 여자 아이스하키 남북 단일팀 관련 기사에 달린 문재인정부 비판 댓글에 반복적으로  공감 을 클릭해 여론을 조작한 혐의를 받고 있다.  서유기 란 별명을 가진 박씨는 드루킹 일당의 활동자금 마련을 위해 세운 비누업체  플로랄맘 의 대표다.
