	한중 문화콘텐츠 교류 확대키로 민간사절단  당국자 면담

방송 게임 공연 분야 실질적인 규제완화 요청

남북한 철도 한중 크루즈 사업 아시아 영화진흥기구 제안

 서울 연합뉴스  이웅 기자   김홍걸 더불어민주당 국민통합위원회 위원장을 단장으로 한  일대일로 한중문화콘텐츠 교류 민간사절단 이 중국 당국자와 만나 양국 문화콘텐츠 교류를 활성화하기 위해 협력하기로 했다고 한국콘텐츠진흥원이 18일 밝혔다.

민간사절단은 지난 17일 중국 베이징을 방문해 중국 공산당 대외연락부 왕야쥔 부부장과 면담했다.

양측은 문화콘텐츠 교류를 활성화해야 한다는 데 인식을 같이하고 부문별 실무진 협의를 통해 후속조치를 실행하기로 했다.

민간사절단에는 김영준 한국콘텐츠진흥원장과 오석근 한국영화진흥위원회 위원장  유창열 시민의날개 위원장이 참여했다.

일대일로 한중문화콘텐츠 교류 민간사절단 한국콘텐츠진흥원 제공 


김영준 원장은 면담에서 한중 자유무역협정 FTA  체결 이후 서비스 분야의 후속 협상에 속도를 내달라고 요청했다.

아울러 중국 TV와 플랫폼에서의 한국 영상 서비스 재개  한국 게임의 중국 시장 출판번호 판호  심의 재개 및 각종 인허가 조치 완화  K팝을 비롯한 한국 대중음악 공연 심의 완화 등 방송  게임  공연 분야에서 실질적인 규제완화 조치가 이뤄지도록 관심을 가져달라고 주문했다.

오석근 위원장은 한국과 중국이 주도하는 범아시아 영화기구인  아시아 영화진흥기구  설립과 남북 간 영화 교류 사업에 대한 중국의 적극적인 역할을 당부했다.

김홍걸 위원장은  중국의 일대일로 구상의 실현을 위해서라도 한중 관계 개선과 상호 발전을 위한 문화콘텐츠 교류 활성화가 이뤄져야 한다 며  한중 간 관광교류 활성화를 목적으로 남북을 연결해 중국으로 이어지는 철도사업에 중국 측의 관심과 활발한 논의를 기대한다 고 밝혔다.

이와 함께 양국의 대표 항구도시인 천진과 부산을 왕복하는 정기 크루즈 운항사업을 제안했다.

왕야쥔 부부장은 이에 대해  한중간 민간 교류와 문화산업 교류 활성화에 대해 공감한다 며  향후 실무단 소통을 통해 양국 간의 협력 체계를 구축하고  중국의 일대일로 구상에 대한 한국 측의 적극적인 참여와 협조를 희망한다 고 화답했다.

일대일로 한중문화콘텐츠 교류 민간사절단 한국콘텐츠진흥원 제공 

