	남북정상회담 첫 악수부터 생중계..전세계가 본다 상보 

 머니투데이 김성휘 기자    the300 남북  18일 2차 실무회담서 합의 





오는 27일 판문점에서 열릴 남북 정상회담이 전세계에 실시간 중계된다. 남북은 18일 판문점 북측 통일각에서 의전 경호 보도 관련 2차 실무회담을 열고 이같이 합의했다고 청와대가 밝혔다.

실무회담에 참석한 권혁기 청와대 춘추관장은 귀환 후 브리핑에서  역사적 남북 정상회담에서 양 정상간 첫 악수하는 순간부터 회담 주요일정과 행보를 생방송으로 전세계에 알리기로 합의했다 고 밝혔다. 권 관장은 구체적인 주요일정의 내용은  큰 틀의 합의를 이뤘다 고만 언급하고  보다 세밀한 계획 수립을 위해 의전 경호 보도 부분의 추가 협의를 진행하기로 했다 고 말했다.

이는 북한이 남북정상회담에 임하는 태도를 보여준다. 김정은 위원장의 외부일정을 사전에 예고한 것은 물론  동선 하나하나를 편집 없이 생중계하는 것은 북한으로선 이례적이다. 우리측은 지난 1차 실무회담 때 생중계를 제안했다. 북측이 자체 검토를 한 후 이날 합의에 이르렀다. 청와대는   북측이  흔쾌히 수용했다. 긍정적이었다 고 분위기를 전했다.

남북은 다만 경호 등을 고려  회담 당일의 구체적 동선과 일정은 여전히 보안을 유지했다. 청와대는 북한 리설주 여사 동반 여부에 대해서도  아직 언급할 수 없다 고 말을 아꼈다.

이날 실무회담은 오전 10시 시작  점심시간 없이 오후 3시 15분까지 5시간 넘게 진행했다. 3개 부문 대표자들이 전체회의를 갖고  부문별 회의를 한 후 다시 전체회의를 했다. 남북 대표단은 총 12명으로  김상균 국정원 2차장을 수석대표로 청와대에서 윤건영 국정상황실장  조한기 의전비서관  권혁기 춘추관장  신용욱 경호차장이 나섰다.

북측에서도 김창선 수석대표를 포함  1차 실무회담 참석자들이 나왔다. 이번엔 보도 책임자 격인 김병호 노동당 선전부 부부장이 참석해 눈길을 끌었다.

 권오준 회장 사임 표명에 POSCO 4 대 상승  이유가 
  봄여름가을겨울  전태관 부인상  본인도 암투병  사람들이 가장 많이 읽은 뉴스
