	트럼프가 언급한     회담 후보지 5곳은 어디일까

    제외   몽골 스웨덴 등 중립지역 거론
도널드 트럼프 미국 대통령은 17일 현지시간  미 일 정상회담 중 기자들과 만나 첫 북 미 정상회담 장소에 대해  5곳을 고려하고 있다 고 말했다. 미국이 포함되느냐는 질문에는 고개를 저어 부정했다. 미국을 제외한 5곳이 고려되고 있는 것이다.

CNN은 18일 미국 정부 당국자를 인용해 회담이 가능한 장소로  몽골 수도 울란바토르  남북 사이의 비무장지대 판문점   스톡홀름 스웨덴 이나 제네바 스위스 와 같은 유럽 중립국의 도시  제주도나 선상    과 같은 해역  동남아시아 싱가포르나 말레이시아  등을 거론했다. 블룸버그통신의 경우 회담 장소 논의에 정통한 소식통을 인용해 미국은 당초부터 베이징 중국   평양  서울  판문점은 고려하지 않았다고 전했다.

북 미는 현재 정상회담 장소를 놓고 치열한 수 싸움을 벌이고 있는 것으로 보인다. 울란바토르  스톡홀름  제네바는 중립 지역으로서 북 미 정상이 회담 자체에 집중할 수 있다는 장점이 있다. 특히 몽골과 스웨덴  스위스 정부는 북핵 문제 해결을 위한 중재자를 자임하면서 회담 개최지 제공 의지를 밝혔다. 몽골은 북한과 지리적으로 멀지 않고  직접적인 북핵 6자회담 당사국은 아니지만 울란바토르안보대화를 개최하며 북한 핵 문제에 관심을 보였다. 특히 후보지 중 김정은 북한 국무위원장이 열차를 타고 방문할 수 있다는 장점이 있다.

스웨덴은 평양에 대사관을 두고 있으며  북한에 억류된 미국민의 영사 면회 업무 등을 했다. 지난달 마르고트 발스트룀 외교부 장관과 리용호 북한 외무상의 회담도 스웨덴에서 열렸다.

영세중립국인 스위스도 회담 유치에 적극적이다. 스위스 외무부는 지난달 성명을 내고  스위스의 회담 여건은 국제사회에 이미 잘 알려져 있다 며 장소를 제공할 의사를 밝혔다. 김정은 위원장이 스위스 베른에서 유학한 경험도 있다. 싱가포르와 같은 동남아 도시도 중립지역이자 거리상으로도 북한과 가깝다는 점에서 주목받는다. 말레이시아의 경우 지난해 김정은 위원장의 형인 김정남 피살 사건의 주무대였다는 점에서 현실성이 떨어진다는 지적도 있다.

판문점은 상징성 때문에 거론된다. 외교소식통은 18일  성과를 보여주고 싶어하는 트럼프 대통령의 성향도 장소 선정에 영향을 미칠 수 있다 고 말했다. 이미 회담이 열렸거나 시도됐던 장소는 선호되지 않을 수 있다. 판문점은 상징적인 의미가 있으나 남북정상회담이 북 미 정상회담에 앞서 진행될 예정이라는 점에서 한반도의 제주도나 인근 공해    상의 선상도 거론된다. 1989년 12월 미 소 정상회담은 지중해 몰타 해역 선상에서 열렸다.

또 다른 외교소식통은  제주도의 경우 남한 최남단으로 북한 최고지도자가 내려오게 된다는 점  제주도가  평화의 섬 이라는 역사적 상징성을 더 해 트럼프 대통령 입장에서도 북 미회담의 의미를 키울 수 있다 고 말했다.
