	바른미래  민주당 거짓말 매일 진화 새 증거에 구차한 변명 

 민주당  드루킹 존재 이미 알았을 것 
유의동 바른미래당 수석대변인  News1

 서울 뉴스1  차오름 기자   바른미래당은 18일 민주당원 댓글조작 의혹과 관련해  민주당의 거짓말이 매일 진화하고 있다 며  새로운 증거에 덜미를 잡히는 구차한 변명들의 양산일 뿐 이라고 지적했다.

유의동 수석대변인은 이날 논평을 통해  촛불정신을 계승한다던 정권이 말 따로 행동 따로 라며 이렇게 말했다.

그는   민주당은  처음에 관련이 없는 수많은 사람 중 하나  청탁에 불만을 품은 사람이라고 했다가 증거가 나오니  괜찮은 사람인 것 같아 청와대에 추천했다 고 말을 바꿨다 고 비판했다.

그러면서  민주당과 청와대는 김경수 의원과 청와대가 피해자라고 했지만 증거는 민주당의 주장을 뒤엎고 있다 고 강조했다.

유 수석대변인은 이날 한 일간지 보도를 인용하며  이날 민주당이 이미 드루킹의 존재를 알았을 것이라는 증거가 보도를 통해 제시됐다 고 지적했다.

그는  국회의원도  당직자도 아닌 성명불상자를 민주당과 국민의당 간 대선 고소고발 취하 합의과정에 포함시켰다고 한다 며  법률위원회  법률지원단 실무 합의에는 있지도 않던 성명불상자를  포함시켰다  고 설명했다.

이어  상식적으로 이런 조치를 할 수 있는 사람은 당 지도부나 선대위 핵심 관계자 라며  대통령과 민주당은 국민 앞에 진실을 밝혀야 한다. 그러지 않는다면 국정조사는 물론 특별검사를 통해서라도 끝까지 진실을 규명할 것 이라고 덧붙였다.
