	  MB 청와대  국정부담 우려해 민간사찰 폭로자 동향 보고 

 머니투데이 황국상 기자    the L  정일황 전 총리실 과장  김진모 전 민정2비서관 재판 증인 출석 

이명박 정부 시절 국정원 특수활동비를 받은 혐의를 받고 있는 김진모 전 청와대 민정2비서관이 18일 오전 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 특정범죄가중처벌법상 뇌물 등 3회 공판에 출석하고 있다.   사진제공 뉴스1
이명박정부 시절 국무총리실이 민간인 불법사찰 과정에  당시 청와대가 개입했다는 사실을 폭로하겠다 며 금품을 요구한 장진수 전 주무관의 동향을 수시로 청와대 민정수석실에 보고했다는 증언이 나왔다.

정일황 전 총리실 기획총괄과장은 18일 서울중앙지법 형사합의33부 부장판사 이영훈 에서 진행된 김진모 전 청와대 민정2비서관 전 검사장 의 뇌물 횡령 혐의 재판에 증인으로 나와  장 전 주무관이 경제적 어려움을 호소하거나 10억원을 요구한 점  민간인 불법사찰 등 재판에서 선처를 받기 위해  청와대 지시에 따른 것 이라는 것을 폭로할 수밖에 없다고 말한 점 등의 내용을 민정2비서관실에 보고했다고 했다.

김 전 비서관은 민간인 불법사찰 사건이 불거진 2011년 4월 폭로자였던 장 전 총리실 공직윤리지원관실 주무관을 회유하기 위한 목적에서 5000만원을 전달한 혐의로 구속기소됐다. 검찰은 이 5000만원이 당초 국가정보원에서 유입돼 김 전 비서관과 장석명 전 청와대 공직기강비서관  류충렬 전 총리실 공직복무관리관을 거쳐 장 전 주무관에게 전달됐다고 보고 있다.

정 전 과장은 폭로 논란이 일었던 당시 류 전 관리관 아래에서 근무하고 있었다. 정 전 과장이 속한 총리실 공직복무관리관실의 관리관이 청와대의 민정수석과 민정2비서관에게 공직 관련 사항을 보고하는 구조였다. 장 전 주무관은 민간인 불법사찰 증거인멸과 관련해 1심에서 징역 8개월에 집행유예 1년을 선고받고 항소심에서도 같은 형을 선고받았다.

정 전 과장은  장 전 주무관이 생계의 어려움 등을 호소하며 도움을 요청했다 며  총리실 직원들이 자발적으로 돈을 모아 장 전 주무관에게 전달하기도 했다 고 말했다.

또  장 전 주무관으로부터  무죄나 벌금형을 받게 하거나 공직이 상실된 것을 보상해달라. 그렇지 않으면 대통령이 개입했다는 사실을 말할 수밖에 없다는 얘기를 들은 적이 있느냐 는 질문에  구체적이지는 않지만 그런 취지의 말을 들은 적이 있다 고 답했다.

이어  전부터 사적인 친분이 있었던 장 전 비서관에게 장 전 주무관을 도와 달라고 수차례 얘기한 적이 있다 며   김 전 비서관 휘하의  이 모 행정관에게도 관련 사실을 얘기했다 고 했다.

당초 정 전 과장은  피고인 김 전 비서관 에게 장 전 주무관 관련 사항을 직접 보고하거나 지시를 받았냐 는 변호인 측 질문에  그런 적이 없다 고만 답했다. 이에 재판장이 나서서  증인이 직접 피고인을 만날 지위가 아니었다. 청와대 민정수석실 관계자에게도 말하지 않았냐 고 추궁하자 정 전 과장은 다시  이 행정관에게 관련 사항을 말했다 고 했다.

장 전 주무관과 관련한 동태를 청와대에 보고한 이유에 대해서는   폭로가 현실화될 경우  총리실 조직 뿐 아니라 청와대의 국정 전반 운영에까지 부정적 영향이 가해질 것을 우려한 것 이라며  이 때문에 민정수석실에 해결할 수 있는 부분은 도와달라고 얘기한 것 이라고 답했다.

 권오준 회장 사임 표명에 POSCO 4 대 상승  이유가 
  파티 끝나간다  바이오  버블에 쓴소리한 애널리스트  사람들이 가장 많이 읽은 뉴스
