	 OECD 20위권 청렴국가 목표   정부  반부패 근절 중장기 로드맵 발표

정부는 18일 범국가 차원의 반부패 근절 내용을 담은  5개년 반부패 종합계획 을 발표했다.  사진 국민권익위원회 

정부가 공공과 민간 부패 대책을 포괄하는 범국가 차원의 반부패 근절 50개 과제를 담은 중장기 로드맵을 발표했다.

18일 국민권익위원회는 이날 오후 문재인 대통령 주재로 열린  제2차 반부패정책협의회 에서 이같은 내용의  5개년 반부패 종합계획 을 내놨다.

반부패정책협의회는 정부의 반부패 정책을 종합적 체계적으로 추진하기 위해 대통령 소속하에 주요 반부패 관계기관으로 구성된 협의회다.

 사진 국민권익위원회 

지난해 9월 출범 이후 두 번째로 열린 이날 회의에는 반부패 관계기관 뿐 아니라 경제계 직능 학계 등 사회 각분야 대표 30인으로 구성된  청렴사회 민관협의회  위원도 참석해 내용을 공유했다.

이날 보고한  5개년 반부패 종합계획 은 기관별로 수립한 반부패 과제를 바탕으로 온라인과 오프라인에서 수렴한 국민의견을 바탕으로 도출한 범국가 차원의 중장기 로드맵이다.

정부는 이 계획을 통해 지난해 OECD 가입국 180개국  중 51위 수준인 국제투명성기구 TI  발표 부패인식지수 CPI 를 오는 2022년까지 20위권으로 도약시킨다는 목표를 세웠다.

 5개년 반부패 종합계획 은 공공과 민간을 망라해  함께하는 청렴    깨끗한 공직사회    투명한 경영환경    실천하는 청렴  등 4대 전략 분야에 걸쳐 50개 과제를 담고 있다.

 사진 국민권익위원회 

내용을 보면 정부는 먼저 대통령을 의장으로 하는  반부패정책협의회 를 통해 개별기관이 아닌 범정부 차원에서 반부패 정책을 수립 추진할 계획이다.

협의회에는 의장인 대통령을 비롯해 국민권익위원회 위원장  공정거래위원회 위원장  금융위원회 위원장  법무부 장관  국방부 장관  행정안전부 장관  인사혁신처장  국무조정실장  검찰총장  국세청장  관세청장  경찰청장  민정수석비서관 등 주요 반부패 관계기관이 위원으로 참여한다. 감사원장과 국정원장은 배석하게 된다.

협의회는 의장인 대통령이 반부패 현안 등에 대해 탄력적으로 대응할 수 있도록 필요하다고 인정할 때 개최할 수 있다. 반부패 관련 국정과제와 부처 관련 공동대응 과제 등을 논의할 예정이다.

또 기관 사이에 상시 협력이 가능하도록 국장급 공무원을 실무위원으로 하는  반부패정책실무협의회 를 운영하고   공공기관 감사관 회의 를 활성화 해 현장에서 조속한 이행을 유도할 방침이다.

아울러 정부는 독립기구인 고위공직자범죄수사처 공수처 의 신설 방안을 마련하고 입법을 추진할 예정이다. 이를 위해 공수처 설치를 위한 법무부 안을 토대로 국회 논의를 적극적으로 지원한다는 방침이다.

법무부 안에 따르면 공수처는 처장 차장을 포함해 검사 25명  수사관 30명  직원 20명 등으로 구성되며  수사와 기소권을 가진다.

공수처의 수사대상자는 현직 및 퇴직 2년 이내 정무직공무원  청와대 국정원 3급 이상  법관 검사  장성급 장교 전직에 한정   경무관 이상 경찰공무원과 그 배우자 및 직계존비속으로  대통령의 경우 4촌 이내 친족이 그 범위가 된다.

이밖에도 정부는 공직사회 이해충돌방지 제도를 도입해 공직자가 권한을 사적으로 남용하는  사익추구 행위 를 방지하고  공공기관 채용비리 관리체계를 강화해 나갈 방침이다.

또 부정청구로 인한 예산낭비를 근절하기 위해  부정환수법 을 제정하고  뇌물 알선수뢰 알선수재 횡령 배임 등 5대 중대 부패범죄에 대한 단속과 처벌  부패 범죄수익 환수를 강화할 계획이다.

이날 보고에서 박은정 권익위원장은  50개 과제의 이행상황을 주기적으로 모니터링해 그 성과를 국민들께 보고하겠다 며  5개년 반부패 종합계획을 성실히 이행해 2022년에는 사회 각 분야에서 청렴문화가 정착되도록 최선을 다하겠다 고 밝혔다.
