	한반도 긴장없는 4월    태양절 도발없이 넘어갈까

북한이 김일성 주석의 생일인 태양절을 기념해 평양에서  제20차 김일성화축전 을 개최한 모습  조선의오늘

15일 김일성 생일 태양절    지난해 대규모 열병식
남북  올해 한미연합훈련 태양절행사  로우키  진행
  특이동향 없고  정상회담 앞두고 비난 발언 자제

한미연합군사훈련과 북 최고인민회의 그리고 태양절에다 북 건군절 기존 4월25일 로 한반도의 봄은 시끄러웠다. 북한은 한미연합훈련을 북침 전쟁 준비라며 맹비난했고  북한은 각종 기념일 행사로 한반도 긴장을 고조시켰다.

그러나 올해는 다르다. 조용한 4월을 보낼 전망이다. 첨예한 대립을 보였던 남북은 오는 27일 정상회담을 앞두고  로우키 low key  로 행사를 진행 중이다.

군 관계자는 13일 태양절 김일성 주석 생일인 15일 이 이틀 앞으로 다가온 시점에서 북한군의 특이 동향이 드러나지 않는다고 말했다.

조선중앙통신에 따르면 북한은 이번 태양절을 기념해 사탕 과자조각전시회  송화미술전람회  조선우표 전시회  국제마라톤 등 다양한 문화행사를 개최한다. 통신은 특히 태양절을 예고하면서 대남 대미 도발 발언을 하지 않았다.

북한이 지난해 4월 평양 김일성 광장에서 태양절 기념 열병식을 진행하면서 신형 대륙간탄도미사일을 공개하고 있다.  조선의오늘

태양절을 민족 최대의 명절로 삼는 북한은 그동안 태양절을 전후로 대남 비방공세를 펼치고 내부 결속력 강화 차원에서 무력도발 및 대규모 열병식을 거행해 왔다.

북한은 지난해 태양절 열병식에서 신형 대륙간탄도미사일 ICBM  미사일을 처음으로 공개하며 국제사회에 핵무력을 과시했다.

당시 최룡해 노동당 중앙위원회 부위원장은  미국이 무모한 도발을 걸어온다면 즉시 섬멸적 타격을 가할 것이고 우리식 핵타격전으로 대응할 것 이라며 한반도 핵위기를 고조시켰다.

2016년 2월 F 22 랩터 스텔스 전투기가 경기도 평택시 오산공군기지에 착륙해 있다.  인터넷사진공동취재단

한편 한미 군사당국은 오는 4월 개최될 남북정상회담을 고려해 독수리훈련 기간을 단축하고 전략무기 전개 공개를 자제하는 등 한미연합훈련을  로우키 로 진행하고 있다.

미군 전략무기들이 한반도에 전개되는 것만으로도 북한 주민들은 상당한 공포감을 느끼고 군 당국은 이에 대응하기 위해 전략적 경제적으로 큰 타격을 입는 탓이다.

북한은 연합훈련이 실시될 때마다  통제 불가능한 핵전쟁 국면으로 몰아간다 며 극도로 민감한 반응을 보였지만  올해는 훈련이 로우키로 진행되는 것을 고려한 듯 일체 비난을 내놓지 않고 있다.
