	  1차 개헌 마지노선 이틀 앞인데 국민투표법 처리 요원

   4월20일까지 국민투표법 개정안 처리해야 
4월 국회 정상화 여부 불투명 개헌 무산 우려도
4월 임시국회가 헌법개정안과 국민투표법  추가경정예산안과 방송법 등을 놓고 여야가 충돌하면서 열흘 동안  개점휴업 을 이어가고 있다. 2018.4.11 뉴스1   News1 안은나 기자

 서울 뉴스1  박기호 기자   더불어민주당이 오는 6월13일 지방선거와의 동시 개헌투표를 추진하고 있지만 4월 국회가 파행을 빚고 있어 정치권 안팎에선 6월 개헌이 어려워진 것 아니냐는 관측이 고개를 들고 있다.

당장 국회 차원의 개헌 논의도 어려운 마당에 개헌 국민투표를 위해 반드시 선행돼야 할 국민투표법 개정 역시 쉽지 않은 까닭이다.

민주당은 개헌을 위한 1차 마지노선으로 오는 20일을 설정했다.

우원식 민주당 원내대표는 18일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 중앙선거관리위원회의  국민투표법 개정 최종시한 관련 질의에 대한 회신  결과 국민투표법이 늦어도 4월23일까지는 개정공포돼야 한다고 답이 왔다고 전했다.

우 원내대표는  23일 공포를 위해선 20일  개정안이  본회의에서 통과돼야 한다 며   만약  국민투표법  개정안  처리가 안되면 6월 개헌은 불가능하다 고 지적했다.

개헌을 위해선 국회에서 국민투표법을 개정해야 한다. 이에 민주당은 그간 4월 국회를 조속히 열어 국민투표법 개정안을 본회의에서 처리하자고 촉구해왔다.

다만 민주당의 주장대로 20일 지나더라도 6월 개헌이 불가능한 것은 아니다.

선관위 관계자는 18일 뉴스1과의 통화에서  실무적으로 50일의 기간이 필요해서 4월23일까지는 법 개정이 필요하다는 입장 이라고 강조했다.

하지만 4월23일 이후에 법 개정이 이뤄질 경우 선관위의 실무적인 어려움은 있겠지만 6월 개헌이 불가능하지는 않다는 지적도 나온다.

실제 국회 헌법개정 및 정치개혁특별위원회 소속 전문위원실은 최근 여야 위원들에게 4월27일이 국민투표법 개정시한이라는 의견을 전달한 것으로 전해졌다.

다만 지난 2일부터 방송법 개정안으로 파행을 빚고 있는 4월 국회가 언제 정상화될지 알 수 없기에 국민투표법 개정안 처리 여부는 여전히 미지수다.

여야는 김기식 전 금융감독원장의 거취 문제를 두고 공방전을 벌이다가 최근에는 국회의원 해외출장 전수조사 문제를 두고 감정의 골만 깊어지고 있다.

그 뿐만 아니라 민주당원 댓글조작 사건을 계기로 여야의 대치 국면이 더욱 굳어지는 모양새다.

이 때문에 여야의 원내 의사일정 및 개헌 협상 창구인 원내대표 협상 테이블도 열리지 않고 있는 것으로 전해졌다.

홍준표 자유한국당 대표는 전날 17일  대전 한밭체육관에서 열린 자유한국당 중앙위원회 한마음 필승대회에서  민주당원 댓글조작  사건과 관련  문제가 크고 심각하다 며  이 문제 밝히지 않으면 국회 열지 않을 것 이라고 경고했다.

게다가 국회 본청 계단 앞에  대한민국 헌정수호 투쟁본부 를 설치한 한국당은 이날 비상 의원총회를 열어 정부와 여당에 대한 공세의 고삐를 다잡을 계획이다.

민주당은 한국당을 향해  4월 국회를 조속히 열자 고 거듭 촉구하고 있지만 4월 국회가 사실상 빈손 국회로 끝날 가능성이 높아지면서 6월 지방선거와의 개헌 동시 투표 가능성 역시 낮아지고 있다.
