	한국당  삼척시장 단양 증평군수 후보 확정

유재길 은평을 당협위원장 사퇴안도 의결


 서울 뉴시스 정윤아 기자  자유한국당 최고위원회의는 18일 강원 삼척시장  충북 단양 평군수 후보를 확정했다.

전희경 대변인은 이날 비공개 최고위 직후 브리핑을 통해 강원 삼척시장에 김인배 전 삼척시의회 의장을  충북 단양군수에 류한우 현 단양군수  증평군수에 최재옥 전 충북도의회 의원을 확정했다고 밝혔다.

유재길 서울 은평을 당협위원장의 당협위원장직 사퇴안도 이날 최고위에서 의결됐다. 유 전 당협위원장은 2016년 20대 총선과정에서 공천을 받지 못한 바 있다.

전 대변인은 유 전 당협위원장의 사퇴이유와 관련  당협위원장으로서 지방선거를 이끌 수 없는 중대한 하자로 인해 이날 최고위에서 사퇴안이 의결됐다 며  공천 관련된 것도 있고 당관련도 있다 고 밝혔다.

은평을 지역 당원들은 유 전 위원장의 사퇴를 강하게 요구한 것으로 알려졌다.

전 대변인은  서울 은평구청장을 우선추천지역으로 선정해 의결했다 고 밝혔다. 구청장의 경우 보통 해당 지역 당협에서 후보를 추천해서 선정하지만 은평구청장의 경우 이날 유 전 당협위원장이 사퇴하면서 중앙당에서 후보를 추천할 것으로 분석된다.

한편 한국당은 이날 6.13지방선거와 동시에 치뤄지는 재보궐선거 일정을 확정했다. 한국당은 23일부터 3일간 당 홈페이지에 후보자 접수 일정 등을 공고한다. 또 26 30일까지 국회의원 재보궐지역의 출마후보자를 접수할 예정이다. 지방선거 비례대표 공모일정도 이와 같고  공모는 17개 시도당에서 접수할 예정이다.
