	폼페이오 오산기지 경유 평양  가능성

정부  방북 관련  서 사전 통지 시사   이달 초   예술단 방북 시기와 겹쳐   김정은 당시 공연관람 일정 조정한 듯
정부는 18일 미국 국무부 장관 후보자인 마이크 폼페이오 중앙정보국 CIA  국장의 방북과 관련해  관련국에서 진행 중인 사안에 대해서는 언급하는 것이 적절치 않다 고 말을 아끼면서도  한 미는 모든 정보를 공유하고 긴밀히 협의하고 있다 면서 미국 정부의 사전 통지를 시사했다.

군사 체계적으로도 미국의 스텔스 전투가 아닌 일반 항공기가 북한에 진입하는 것은 실시간 파악될 수 있다. 평양으로 향하는 비행기는 경기 평택시 오산기지와 대구기지에 있는 중앙방공통제소 MCRC  레이더에 포착된다. 탑승자를 비롯한 구체적인 정보까지는 접근하기 어려워도 항공기 비행궤적 등을 추적하면 폼페이오 국장이 탔을 것으로 추정되는 항공기의 동선을 확인할 수 있다. 항공관제나 안전 등의 이유로라도 미국 측이 폼페이오 국장의 방북을 우리 측에 사전 통보했을 경우에는 정확한 추적이 가능하다.

폼페이오 국장이 오산기지에서 항공편을 이용해 방북했을 가능성도 있다. 2007년 6월 21일 크리스토퍼 힐 당시 미국 국무부 차관보가 평양을 방문했을 때 오산기지를 경유한 바 있다.

폼페이오 국장의 평양 방문 일정은 우리 예술단의 방북 일정 3월31일 4월3일 과 겹친다. 당시 북한을 찾은 우리 당국자들은 폼페이오 국장의 방북을 알지 못했다고 한다. 황성운 문체부 대변인은  김정은 위원장 일정과 관련해서는 당초 4월3일 공연 관람 예정이었지만 다른 일정이 생겨 4월1일 공연에 왔다는 것만 알았다 며  우리 예술단은 계획된 공연 일정만 소화해 다른 사안에 대해선 알지 못했다 고 말했다.

이에 따라 김정은 북한 국무위원장이 폼페이오 국장과의 회동을 위해 우리 예술단 공연 관람 일정을 조정했을 가능성이 거론된다. 통일부 백태현 대변인은 정례브리핑에서  우리 예술단의 방북 시기와 폼페이오 국장의 방북 시기가 겹치는데 북측에서 설명이 있었느냐 는 질문에   김정은 위원장이  그 당시 원래 4월 3일 공연을 보려고 했지만 다른 일정이 생겨서 오늘 4월 1일  공연에 왔다  이렇게 알려진 바가 있다 며  또 북한 매체도 4월 초 정치일정이 복잡해서 라는 등  관련 보도들이 있는 것으로 보고 있다 고 답했다.

북한 매체에는 지난 1일 우리 예술단 공연 이후 9일 조선노동당 정치국 회의 전까지 김 위원장 일정과 관련한 보도가 없다. 이 기간 폼페이오 국장과 회동한 뒤 그 결과를 당 정치국 회의에서 논의했을 가능성이 있다. 조선중앙통신은 지난 10일 정치국 회의와 관련해  경애하는 최고령도자 김 위원장 께서 당면한 북남관계발전방향과 조 미 북 미  대화전망을 심도 있게 분석 평가하시고 금후 국제관계방침과 대응방향을 비롯한 우리 당이 견지해나갈 전략 전술적 문제들을 제시했다 고 보도했다.
