	바른미래  민주  대선후 드루킹 고발 취하 요구     사실무근 

네이버 포털 댓글 여론조작 혐의  드루킹   연합뉴스TV 제공 


국민의당이 작년 드루킹 고발 민주당과 합의해 쌍방 고발건 취하

이용주  민주  드루킹 포함된 사건 취하 요구  민주  드루킹 피고발조차 몰랐다 

 서울 연합뉴스  배영경 고상민 김동호 설승은 기자   최근 댓글 조작 혐의로 구속기소된 필명  드루킹 이 지난해 5 9 대선 이후 국민의당에서 고발됐지만 더불어민주당과의 쌍방 합의에 따라 국민의당이 고발을 취하한 것으로 파악됐다.

바른미래당은 당시 민주당과 국민의당이 대선 기간 발생한 고소 고발 건을 쌍방 취소하기로 합의하는 과정에서 민주당이 드루킹의 존재를 인지하고 있었다고 주장했지만 민주당은 국민의당 고발 대상에 드루킹이 있었다는 것을 애초 알지 못했다며 사실무근이라고 반박했다.

이런 가운데 당시 국민의당 소속 의원으로서 고발 취하 협상을 담당한 민주평화당 이용주 의원은 바른미래당의 주장에 힘을 실어 여야 간 진실 공방이 불붙는 형국이다.



민주당과 바른정당 등에 따르면 민주당과 국민의당은 지난해 9월  19대 대선 과정에서 발생한 양당 간 고소 고발 사건 중 일부를 합의 하에 취하했고  여기에는 국민의당이 드루킹을 고발한 사건도 포함돼 있었다.

국민의당은 드루킹이 지난해 4월 11일 문재인 공식팬카페에 작성한 글을 문제 삼았는데  해당 글에는  사실 국민의당이라고 쓰지만 읽기는  내각제 야합세력    MB 이명박 전 대통령  세력이다    안철수는 MB 아바타 라는 내용 등이 담겨있었다.

국민의당 출신 한 바른미래당 의원은 이날 연합뉴스와의 통화에서  이번에 문제가 돼 당시 고발장을 찾아보니 피고발인 필명 중에  드루킹 이 포함돼 있었다 면서  민주당이 인지를 하고 있었으니 드루킹 고발 취하를 요청하지 않았을까 생각한다 고 말했다.

바른미래당 김철근 대변인은 논평에서  민주당이 댓글조작을 사전에 인지한 것이며  드루킹 고발이 댓글조작 수사로 확산하는 것을 사전에 차단하려는 의도로밖에 볼 수 없다 며 국정조사와 특검을 촉구했다.

당시 국민의당에서 민주당과 소 취하 협상을 맡은 민주평화당 이용주 원내수석부대표도 통화에서  양측 네티즌에 대한 고소 고발 취소는 민주당에서 먼저 하자고 했다 고 말했다.

그러면서 민주당이 당시 고발대상 중 드루킹이 포함됐다는 사실을 알았을 가능성에 대해서는  그랬을 것 같다 고 말했다. 당시 민주당 측 네티즌이 고발된 사건은 드루킹이 포함된 건 외에 또 다른 건도 있었지만  민주당에서는 드루킹이 포함된 사건을 특정해 취소를 요구해왔다고도 설명했다.

이 원내수석부대표는  원래는 의원이나 당 관계자에 대한 사람만 취소 대상으로 논의하고 있었는데  민주당이 그 건을 요구하니 국민에당에서도 비슷한 건을 하나 골라서 취하해 달라고 요구했다 고 떠올렸다.

자유한국당의  민주당원 댓글조작 진상조사단  김영우 단장은 이날 오후 진상조사단 회의에서   드루킹 고발 취하는  민주당이 대선기간 드루킹으로부터 커다란 혜택을 받았다는 것을 의미한다 고 주장했다.

반면 민주당은 이런 주장에 대해  사실관계가 완전히 틀렸다 고 반박했다.

백혜련 대변인은 브리핑에서  작년 9월 20일 국민의당과 합의로 대선 관련 고소 고발 건을 취하하기로 했을 때  국민의당이 보내온 고소 고발 현황 11건에는 국회의원과 캠프 관계자 및  문팬 카페지기  등이 있었다 고 설명했다.

그러면서  특히 피고발인이  문팬 으로 돼 있어  민주당 법률위원회는 고발당한 문팬 14명 중 드루킹이 포함돼 있는지 알 수 없는 상황이었다 고 강조했다.

그는  우리 당 역시 국민의당 소속 의원과 캠프 관계자 및  안철수 팬 카페지기  등의 고소 고발 현황을 보냈었다 며  자연스럽게 양측의 팬 카페지기 등에 대해 고발을 취하했고  애초 이 부분은 논의나 조율의 대상도 아니었다 고 설명했다.

특히  문팬 카페지기 등 14명에 대한 고발장의 작성 주체는 국민의당이고 우리당은 관련한 고발장을 갖고 있지 않기 때문에 피고발인을 특정할 수가 없었다 며  당시 거기에 드루킹이 포함됐는지 알 수 없었다 고 설명했다.

이어 이날 해당 사건을 보도한 한 언론에 대해서는   보이지 않는 손 이 어떤 의도를 갖고 언론플레이를 한 것이 아닌가 하는 의심이 든다 며  언론중재위원회 제소 등 관련 조치를 하겠다 고 말했다.
