	선명해진  한반도 대전환 로드맵   비핵화 종전 선언  초점

평화구축 핵심은  북한 비핵화     세부 방안에는 의견차  관측도   정의용  김정은체제 보장 논의    남북  의전 보도 2차 실무회담   양 정상 대면시점 방식 등 다뤄
4 27 남북정상회담으로 시작될 한반도 대전환의 로드맵이 비핵화를 수반한 한반도 정전체제의 평화체제 전환에 초점이 맞춰지고 있다.

정의용 사진  청와대 국가안보실장은 18일 최근 방미 결과에 대해  한반도에서의 적대행위 금지라든지 이를 통한 궁극적 평화체제 구축 방안  북한이 갖고 있는 체제 안전에 대한 우려를 어떻게 해소할지 등을 논의했다 고 말했다.

이날 미국에선 전날 도널드 트럼프 대통령이 남북 종전 협상을 지지했고  국무장관으로 지명된 마이크 폼페이오 중앙정보국 CIA  국장은 이미 지난주 극비리에 방북  김정은 북한 국무위원장을 만났다는 소식이 들려왔다. 트럼프 대통령은  사람들은 깨닫지 못하지만 한국전쟁은 지금도 진행 중 이라며  그들 남북 은 종전 문제를 논의하고 있으며  나는 이 논의를 지지 blessing 한다 고 강조했다. 그러면서  이 논의를 정말로 지지한다 며  지지한다 는 말을 네 차례 반복했다. 초강경파로서 한반도 대화정국의 변수로 지목됐던 존 볼턴 신임 백악관 국가안보보좌관도   정직한 중재자 로서 트럼프 미국 대통령의 한반도 평화정책 의지를 성공적으로 달성하기 위한 내 역할을 하겠다 는 의지를 나타냈다는 게 정 실장의 설명이다. 남북 북 미 정상회담으로 이어질 한반도 대전환의 서막이 북한의 비핵화 합의 및 1953년 7월 27일 맺어진 정전협정의 종전 및 평화협정 대체로 마무리될 가능성이 점쳐지는 대목이다.

청와대 고위관계자는 한반도 정전협정 체제를 평화체제로 바꾸는 방법을 검토 중이라고 밝혔다. 그 방안에 대해 이 관계자는  여러분이 상식적으로 생각하고 있는 것과 크게 다르지 않다 고 말했다. 남북 및 북 미 정상회담을 거쳐 남 북 미 정상회담 등에서 종전을 선언하는 방안이 유력한 것으로 관측된다. 상징성을 높이기 위해 시기와 장소는 협의될 수 있다. 시기는 정전기념일인 7월27일 전후로  장소는 판문점이나 유엔본부 등을 고민해 볼 수 있다는 게 워싱턴 외교관계자의 설명이다.

다만 휴전협정은 북진통일을 고집한 당시 이승만 대통령이 거부한 상황에서 유엔 미국  북한 중국 사이에 맺어져 형식상 평화협정 주체 역시 동일해야 한다는 의견도 제기된다. 이에 대해 청와대 고위 관계자는  대한민국이 직접 당사자 라며 필요할 경우 남 북 미 3자 또는 남 북 미 중 4자 간 합의도 가능할 것이라고 설명했다.

당장 다음주 열릴 남북정상회담에서 나올 결과물에 대해 그는 종전 표현이 거론될지 예단할 수 없지만 남북이 적대 행위를 금지하는 것에는 합의가 이뤄져야 한다고 말했다.

판문점  봄볕  역사적인 4 27 남북정상회담을 앞둔 11일 경기 파주시 판문점 공동경비구역 JSA  남측 지역에서 국군 경비병들이 북한 움직임을 예의 주시하며 경비 임무를 수행하고 있다.
파주 AP

한반도 평화체제 구축의 핵심은 결국 안보 위기의 근원인 비핵화가 이뤄질 수 있느냐다. 특히 북 미 간 비핵화 개념 및 방안을 놓고 극복하기 힘든 의견차가 존재할 것이라는 관측이 적지 않다. 하지만 이 관계자는  비핵화의 의미가 나라마다 다르다고 보지 않는다. 우리와 미국  북한이 생각하는 비핵화가 다 같다고 본다 며  다만 비핵화를 어떻게 달성할지 세부적으로 들어가면 차이가 있기에 협의를 해야 하지만 줄거리는 큰 차이가 없다. 남 북 미가 구상하는 방안에 큰 차이가 없으므로 이루지 못할 목표는 아니다 고 강조했다.

이와 관련  문정인 대통령 외교안보특보는 이날 한 토론회에서 북한의 비핵화 이행 시간이 북 미 정상회담의 핵심 의제라고 말했다. 문 특보는  포괄적 일괄타결을 선언적으로 합의하고 단계적으로 이행하자는 의견에는 큰 차이가 없을 것으로 보이지만  이행 시간을 어떻게 잡느냐가 굉장히 중요할 것 이라고 강조했다. 그러면서 비핵화 과정을  북한의 핵 동결 후 보유 핵 미사일 신고  핵시설과 핵물질에 대한 국제원자력기구 IAEA 의 사찰  핵무기의 미국 등 유엔 안보리 상임이사국 전달 후 검증 가능한 폐기 등 3단계로 구분했다.
