	밀리  육참  최대 압박 가하며 최상의 준비 태세 

   회담실패 대비 군사대응 강조  매티스국방   미사일 요격 검토 



제임스 매티스 국방장관 등 미군 수뇌부는 미 북 정상회담에 기대를 표현하면서도 회담이 실패할 경우를 대비한 군사 대응 태세 강화를 강조했다. 매티스 장관은 12일 현지 시각  미 하원 군사위 청문회에 출석해  미 북 정상회담은 북한 비핵화를 위해 올바른 길인 것 같다 면서도  북한 핵 도발은 지역과 세계 평화를 위협하고 유엔의 비난을 받고 있다 고 했다. 그러면서 북한의 미사일을 발사 직전 혹은 직후 단계에 요격하는 문제와 관련해  우리는 발사 직전이나 직후 단계에서 요격하는 방안을 들여다보고 있다 며  이에 대해선 따로 보고하겠다 고 했다. 미 북 정상회담 준비 속에서도 북한 핵 미사일에 대한 추가적 대응에 나섰다는 것이다.

마크 밀리 사진  미 육군 참모총장은 이날 상원 군사위 청문회에 참석해 올 초 미 3사단 소속 조지아주    탱크 여단을 한반도에 배치한 것과 관련   북한의 도발을 억제하기 위한 것 이라고 했다. 그는  우리는 최대 압박을 가하는 동시에 최상의  전쟁  준비 태세를 갖춰야 한다 고 했다.
