	남북 11년 만에 종전 논의 재개  북  비핵화 가 관건

북한 체제 보장하는 방안
2007년 10 4선언서  종전 추진 
북 핵실험 계속되며 사문화

민감 쟁점 수두룩
구속력 없어 핵 포기할지도 의문
주한미군 주둔할 근거도 약화

도널드 트럼프 미국 대통령이 17일 현지시간   그들 남북한 은  한국전쟁  종전 문제를 논의하고 있으며 나는 이 논의를 축복한다. 이 논의를 정말로 축복한다 고 말했다. 연합뉴스


도널드 트럼프 미국 대통령이 18일  그들 남북 이 종전 문제를 논의하고 있으며  나는 이 논의를 축복한다 고 밝히면서 남북 북미 정상회담을 앞두고 종전 논의가 화두로 급부상하고 있다. 11년 만에 재개될 종전 논의가 한반도 평화체제 구축의 실마리가 될 수 있을 거라는 기대감이 커지고 있지만  협정 당사자  주한미군 주둔 근거 등 해결해야 할 과제가 만만치 않아 구두선에 그칠 수 있다는 비관적 전망도 나온다.

한반도 종전이 협상 의제로 오르는 건 2007년 10 4 정상 선언 이후 11년 만이다. 당시 노무현 대통령은 김정일 국방위원장과 만나  3자 또는 4자 정상들이 한반도 지역에서 만나 종전을 선언하는 문제를 추진하기 위해 협력해 나가기로 했다 는 10 4 선언에 합의했다. 하지만 6차까지 이어진 핵실험 등 북한의 도발 탓에 북한과 한미 간의 관계가 경색되면서 현재는 사문화된 상태다. 이 같은 실패 사례에 비춰볼 때 남북 정상회담에서 양 정상이 기존의 논의를 뛰어넘는  진전된 합의에 이를 수 있는지가 관건이라는 지적이다. 조성렬 국가안보전략연구원 수석연구위원은  지금 속도로 보면 종전 선언을 거치지 않고 곧바로 평화협정 논의에 들어갈 가능성이 크다 고 설명했다.

하지만 종전이 선언되더라도 평화협정 체결까지는 갈 길이 멀다. 일단 한국은 정전협정의 당사자가 아니다. 1953년 체결된 한반도 정전협정에는 마크 클라크 당시 국제연합 UN 군 총사령관과 김일성 북한군 최고사량관  평더화이      중공인민지원군 사령관이 서명  한국은 협정 당사자로 참여하지 못했다. 정전을 종전으로 전환하려면 적어도 정전협정에 서명했던 국가들의 참여가 있어야 국제적 정당성을 담보할 수 있다. 때문에 이번 남북 정상회담에서는 종전 선언에 필요성을 담은 합의문 이상을 기대하기 어렵다는 게 중론이다.

종전 선언의 실효성에 대한 의문도 남아있다. 박원곤 한동대 교수는  종전 협정은 외교상 협정으로 구속력이 없는데  그것만 가지고 북한이 25년 동안 개발해온 핵을 포기할 것인가에 대한 의문이 남는다 고 말했다.

특히 민감한 쟁점 가운데 하나가 주한미군 문제다. 종전 선언 이후에는 휴전관리의 주체인 유엔사령부의 지위와 역할이 변해야 하고 주한미군의 주둔 근거가 약화한다. 결국 이번 4 27 남북 정상회담에서는 서해 북방한계선 NLL  내지 휴전선 인근에서 군사적 적대행위 중지 수준 합의에 머물 것이라는 관측이 나온다. 이근 서울대 국제대학원 교수는  북한에 줄 수 있는 체제 안전 보장 조치 중 빨리 줄 수 있는 게 종전 선언 같은 것 이라며  미 전략자산이 안 온다고 하면 북한은 그만큼만  또 다른 보상이 있으면 현재 핵의 불능화 정도를 내주는 단계적 동시적 조치를 취할 것 이라고 내다봤다.

