	MB정부 총리실 직원  김진모  사찰사건 연루 장진수 관리지시 

 동정심 등 복합적 심정 뒤로 갈수록 관리로 받아들여져 
이명박 정부 시절 국정원 특수활동비를 받은 혐의를 받고 있는 김진모 전 청와대 민정2비서관이 18일 오전 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 특정범죄가중처벌법상 뇌물 등 3회 공판에 출석하고 있다. 2018.4.18 뉴스1   News1 이승배 기자

 서울 뉴스1  이균진 기자   이명박정부 당시 불거진  민간인 불법사찰  사건으로 재판에 넘겨진 공무원을 관리하라는 청와대의 지시가 있었다는 증언이 법정에서 나왔다.

서울중앙지법 형사합의33부 부장판사 이영훈 는 18일 김진모 전 청와대 민정2비서관 52 의 재판에서 류충렬 전 국무총리실 공직복무관리관에 대한 증인신문을 진행했다.

김 전 비서관은 2011년 4월 민간인 사찰사건으로 기소된 공무원에게 전달할 명목으로 국정원에 특활비를 요구해 5000만원을 수수한 혐의를 받는다.

그는 2011년 당시 국무총리실 공직윤리지원관실의 민간인 사찰사건을 무마하려 했다는 의혹도 받는다. 당시 장진수 전 지원관실 주무관은 2012년 민간인 사찰 입막음용으로 5000만원을 받았다고 폭로했다. 검찰은 5000만원이 국정원 특활비인 것으로 의심하고 있다.

류 전 관리관은 장 전 주무관에게 입막음용으로 5000만원을 직접 전달한 인물이다. 그는 김 전 비서관에게  청와대 개입 사실은 파장이 있을 수도 있다   어려운 상황이 발생하지 않았으면 좋겠다   잘 관리하라 는 취지의 지시를 받았다고 진술했다.

그는  지시받은 이후 장 전 주무관의 심경변화 등을  김 전 비서관 등에게  전달하려고 했나 라는 검찰의 질문에  그렇다 며  개인적으로 도와주고 싶은 마음도 있었고 복합적이었다 고 말했다.

이어  김 전 비서관 등의 지시가 정당하다고 생각했나 라는 검찰의 질문에는  명확하게 이렇게 하라는 지시를 받은 건 아니다 라며 말을 아꼈다.

류 전 관리관은 검찰이  입막음 대가로 장 전 주무관이 5억 10억원을 요구했다고 전달한 뒤 김 전 비서관이  5억  그 정도면 심플하네 라고 말한 것을 기억하나 라고 묻자  액수인지 방법에 대한 것인지 모르겠지만 심플하다고 말한 것은 기억한다 고 말했다.

류 전 관리관은 장석명 전 청와대 공직기강비서관을 상대로 검찰 조사에서 장 전 주무관에게 간 돈의 출처가 자신임을 밝히지 말아달라고 부탁했지만 입장을 바꿨다. 그는 입장 변화 이유에 대해  팩트는 팩트대로 하는 게 낫겠다고 생각한다 고 설명했다.

김 전 비서관 측 변호인은  어려운 상황이 발생하지 않았으면 좋겠다는 건 청와대뿐만 아니라 총리실 어느 공무원이든 보고받거나 얘기를 들으면 할 수 있는 수준의 말이 아니냐 고 반박했다.

이에 류 전 관리관은  여러 번 말했지만 개인에 대한 동정심  조직에 파장이 생기지 않았으면 하는 마음 등 복합적이었다 며  뒤로 갈수록 관리를 잘하라는 쪽으로 받아들였다 고 강조했다. 이어  김 전 비서관으로부터 엄한 지시로 느낄 정도로 받은 것은 없다 면서도  다만 전체적으로 사건이 터지지 않을 정도로 하라는 것은 인지 가능할 정도였다 고 말했다.

류 전 관리관은  지금 와서 후회되지만 사람은 함부로 믿는 것이 아니라는 생각이 든다 며  도와달라고 해서 그 뜻을 전달하다가 왜곡이나 과장이 있을 수는 있지만 녹취해서 거꾸로 나를 회유자로 만들어 여러 고통을 많이 겪었다 고 토로했다.

그러면서  다만 장 전 주무관이 어떤 욕심을 가졌는지 모르겠지만 저나 김 전 비서관이나 장 전 주무관이나 나름 열심히 하다가 재수가 없어 그렇게 됐구나 생각한다 고 덧붙였다.
