	   조국 사퇴 댓글조작 특검  총공세 버티는  

바른미래당 박주선  유승민 공동대표  김동철 원내대표 등 의원들이 18일 국회 본청 앞 계단에서 열린  문재인 정권 인사 참사 및 댓글조작 규탄대회 에서 구호를 외치고 있다. 사진 연합뉴스
김기식 전 금융감독원장은 사퇴 이후 정부 여당을 향한 야권 공세가 더욱 거세지고 있다. 야당은 18일 김 전 원장 사퇴만으로는 안 된다며 조국 청와대 민정수석의 사퇴까지 주장하고 있다. 또  더불어민주당 당원 댓글 조작 논란에 대해서도 특검을 요구하는 등 총공세에 나섰다.

청와대와 민주당은 우선 야당 요구에 불응한 채 국회 정상화를 강조하면서 버티기에 들어갔다. 그러나 야당이 힘을 모아 화력을 집중하고 있어 돌파구를 찾기 쉽지 않을 것으로 보인다.

 천막농성 파상공세  조국 사퇴하라 
자유한국당은 지난 17일부터 국회 본청 앞에서 천막 농성을 진행하며 여당을 향한 총공격에 나섰다. 김 전 원장과 민주당원 댓글조작 사건에 대한 검경수사 미진함을 지적하며 특검 실시를 요구하는 한편  조국 민정수석의 사퇴도 주장하고 있다.

김성태 한국당 원내대표는 이날 천막 농성장에서 진행된 비상 의원총회에서  이번 사건 진상을 파헤치기 위해 특검은 필수적이라는 것을 다시 강조한다 며  민주당은 사건을 은폐할 것이 아니라 하루빨리 특검을 수용하라 고 강조했다.

김 원내대표는 그러면서  야당 의원이었다면 벌써 압수수색을 하고 중간중간 언론발표까지 해 대한민국을 떠들썩하게 할 사건 이라며  경찰은 대한민국의 경찰인가  문재인 대통령만의 경찰인가 라고 목소리를 높였다.

바른미래당도 청와대를 향한 압박에 가세했다. 유승민 바른미래당 공동대표는 이날  개헌안을 발표할 때는 청와대 일개 비서가 얼굴을 내밀고 릴레이쇼를 하더니 지금은 산으로 갔는지  바다로 갔는지 행방불명 상태 라며  김기식 구하기에 매달렸던 눈물겨운 노력이 참담한 실패로 끝난 만큼 조 수석은 반드시 책임을 져야한다 고 주장했다.

한편  야권 공세에 민주당은 피감기관 예산을 받아 출장 간 국회의원이 얼마나 더 있는지 여야 전수조사를 해보자며 맞불을 놨다. 정세균 국회의장도 조만간 여야 합의를 거쳐 전수조사 여부를 결정하겠다고 밝혔다. 다만  야권에서 이를  국회의원 사찰 로 규정하며 강력 반발하고 있어 실제 시행으로 이어질 지는 미지수다.

  민주당 드루킹  관계 추가 의혹
민주당은 이날 필명  드루킹  김 모씨 존재를 사전에 인지하고 있었음을 시사하는 보도로 또 한 차례 곤혹을 치렀다. 지난 2017년 민주당 요구로 국민의당이 고발을 취하한 대통령 선거 관련 피고발인 가운데  드루킹 이 포함돼 있었다는 내용이다.

민주당과  드루킹  관계에 대한 추가 의혹이 제기되자 야권은 재차 공격에 나섰다.

유의동 바른미래당 수석대변인은 이날 국회 정론관에서 브리핑을 갖고  민주당과 국민의당간 대선 고소고발 취하 합의 과정에서 법률위원회  법률지원단 실무 합의에는 있지도 않았던 그 성명불상자 드루킹 를 취하대상자에 포함시켰다고 한다 며  상식적으로 이런 조치를 할 수 있는 사람은 당 지도부나 선대위 핵심 관계자가 아니면 불가능한 일 이라고 주장했다.

그러면서  민주당과 청와대는 김경수 의원과 청와대가 피해자라고 했지만 오늘 증거는 그 말을 정확히 반박하듯 민주당의 주장을 또 뒤엎고 있다 고 덧붙였다.

최경환 민주평화당 대변인 역시  민주당은 도대체  드루킹 이 누구길래 콕 집어 고발취하를 요청했느냐 라며  이것으로 김경수 의원과 민주당이 주장했던  자발적인 열성 지지자의 일탈행위 라는 해명은 설득력을 잃어가고 있다 고 강조했다.

민주당은 이날 보도에 대해 사실관계가 다르다고 해명에 나섰지만  기세를 올린 야권 공세는 더욱 거세질 전망이다.
