	경찰  미국 트위터에  혜경궁 김씨  계정 압수영장 발송

 한겨레  경찰  로그 정보 통해 계정 주인 확인 위한 것 




경기남부지방경찰청 사이버수사대는 18일 공직선거법 위반 혐의로 신원이 특정되지 않은 트위터 계정에 대한 로그 정보 등을 요구하는 압수수색 영장을 영어로 번역해 미국 트위터 본사에 이메일로 전송했다.

경찰이 이 인물에게 적용한 혐의는 선거법 제250조 2항  낙선을 목적으로 한 허위사실 유포 이다. 이 죄를 범하면 7년 이하 징역 또는 500만원 이상에서 3천만원 이하 벌금형에 처한다. 특히 후보자 혹은 배우자나 회계책임자 등 특수 관계인이 이 죄목으로 처벌받으면 당선자는 당선 무효가 될 수도 있는 중한 죄다.

경찰 관계자는  트위터가 관련 자료를 보내 줄지 예단하기 어렵지만  최근 미국에서도 가짜 뉴스를 엄단해야 한다는 여론이 형성돼 있는 만큼 긍정적인 답변을 기다리고 있다 고 말했다.

트위터나 페이스북 등 해외 사회관계망서비스 SNS  업체는 각국 수사기관이 이용자의 정보를 요구하는 협조공문을 보낼 때 해당 국가 사법당국의 허가를 받은 문서를 첨부해달라고 요구하고 있다고 경찰은 설명했다.

그러나 자료 회신이 이뤄지는데 최소 한 달 이상 걸리거나 아예 불가능할 수도 있어  민주당 경기도지사 후보 경선 전까지 수사가 이뤄지긴 어려울 것으로 보인다.

