	유승민   대통령 할줄 아는 것  탁현민이 만든 이벤트 연기뿐  맹비난

유승민 바른미래당 공동대표. 임현동 기자

유승민 바른미래당 공동대표가 문재인 대통령을 겨냥해  오로지 할 줄 아는 것이 탁현민  청와대 선임 행정관 이 만들어 주는 이벤트 연기하는 것밖에 없다 고 맹비난했다.

18일 유 공동대표는 이날 국회에서 열린 최고위원 중진의원 연석회의에서  문 대통령은 진정한 반성과 사과하기가 그렇게 어렵냐 고 반문하며 이같이 말했다.

이어  취임 초 커피잔 들고 산책하고  SNS에 사진 올리고  이벤트 만드는 등 문 정부는 시작부터 끝까지 쇼밖에 할 줄 모른다 며  상대방을 공격할 땐 적폐청산  관행과의 결별을 구호로 내세우고 칼 휘두르더니 내 편 감쌀 때는 원칙이고 법이고 없이 말을 바꾸고 있다 고 주장했다.

유 공동대표는 최근 불거진 전직 민주당원 댓글 여론조작 의혹에 대해서도 문재인 정부와의 연관성을 언급했다.

유 공동대표는  드루킹 사건을 보면 민주공화국의 헌정질서를 파괴하는 추악한 여론조작이 있었고  그 여론조작 범죄자는 대통령 후보 캠프 그리고 민주당과 연결돼 있었다 고 주장했다.

이어  법치주의를 지켜야 할 검찰과 경찰 등 국가 권력기관은 범죄를 은폐 축소하면서 오히려 법치주의를 파괴하고 있다 고 말했다.

그러면서  지금 검찰과 경찰에 드루킹 사건 수사를 맡길 수 있는지에 대한 근본적 회의가 있다 며  민주당은 당장 김 의원의 경남지사 후보 자격을 박탈하고 검찰  경찰  특검  국정조사 등에 성실히 임해야 한다 고 밝혔다.
