	김성수 예비후보  부안군수 후보 경선  치명적 오류  지적

1인 다투표 가능했던 경선 받아 들일 수 없어  재경선해야
  최홍욱 기자  전주  
 

  18일 김성수 민주당 부안군수 예비후보는 전북도의회 브리핑룸에서 기자회견을 열고부안군수 후보 경선과정의 문제점을 설명하고 있다.  최홍욱 기자


더불어민주당 전북 부안군수 후보 경선이 불공정하게 진행됐다는 주장이 제기됐다.

경선 여론조사에서 1명이 3번까지 투표하는 등 공정성을 담보할 수 없어 재경선을 치러야 한다는 것.

18일 김성수 민주당 부안군수 예비후보는 전북도의회 브리핑룸에서 기자회견을 열고  이번 경선은 과정상 명백한 문제가 있어 결과 발표를 받아들일 수 없다 며  도민과 당원 모두가 신뢰하고 공정성을 담보할 수 있는 방식의 재경선을 즉각 실시해야 한다 고 주장했다.

김성수 예비후보는  여론조사 기관 선정 과정의 문제  1인 다투표 2회 이상 가 가능했던 경선  역선택 방지의 한계점 등을 이유로 들었다.

특히 여론조사 진행과정에서 한 사람이 여러 번 투표가 가능했던 문제점을 지적했다.

권리당원이 ARS투표를 한 이후 국민여론조사에 참여할 수 있었던 사례를 증거로 제시했다.

  김성수 부안군수 예비후보 측에서 제시한 3차례 경선ARS 참여한 권리당원의 통화내역


김 예비후보 선거사무실 관계자에 따르면 부안군의 한 권리당원은 지난 15일 오전 11시38분께 권리당원 ARS 전화를 받고 투표를 마쳤으나 이후 오후 1시35분께 국민여론조사 참여 ARS전화를 받고 다시 투표에 참여했다. 

이에 그치지 않고 같은 날 오후 3시7분께 해당 휴대번호 전화에 다시 전화가 걸려와 국민여론조사 참여 ARS가 진행됐다.

해당 통화 내역을 보면 처음 전화는 3분 11초 동안 통화가 이뤄졌고 이후 2번째는 3분 1초  마지막은 2분 26초 동안 통화한 것으로 되어 있다.

또 다른 권리당원 역시 15일 오전 10시28분 통화이후 30여분이 지나지 않은 10시 56분께 전화를 받아 모두 ARS 경선에 참여를 했다고 밝혔다.

김 예비후보 측은 권리당원 ARS참여 이후 국민여론조사 ARS를 받은 사례를 50여건 이상 모았다고 주장했다.

김성수 예비후보는  모든 민주적인 투표에서 엄격히 금지하고 있는 1인 다투표 행위가 발생했다 며  해당 사례가 1 2건이라면 단순 기술 오류 또는 당직자의 충분하지 못한 사전 검토로 인한 실수로 넘어갈 수 있다 고 말했다.

이어  그러나 어제 17일 까지 50여건 이상의 사례를 확인한 상태로 전체 700개 샘플을 모집하는 ARS투표의 7 가 넘는 수치다 며  이번 부안군수 경선 결과의 1  2위간 격차가 불과 1.89 임을 감안하면 이는 쉽게 받아들이거나 납득 할 수 있는 수치가 아니다 고 성토했다.

한편 김 예비후보 측은 이번 국민여론조사 ARS 과정에서 권리당원 여부를 물었지만 권리당원들도 ARS를 진행하는데 아무런 제지가 없었다고 밝혔다.



