	민주  한국당  국회방치  더이상 안돼 국회복귀해야 

 한국당 국회 내 텐트치고 국회 무력화 시도 
 4월 국회 2 3 지나 국회 더이상 공전시킬 수 없어 
제윤경 더불어민주당 원내대변인  News1 이동원 기자

 서울 뉴스1  김세현 기자   더불어민주당은 18일 자유한국당을 향해  국회 방치  중단을 촉구하며 4월 임시국회 정상화를 요구했다.

제윤경 민주당 원내대변인은 이날 오전 서면브리핑에서  한국당이 국회 보이콧도 모자라 이젠 국회 내에 텐트를 치고 국회 무력화를 시도하고 있다 며 이렇게 밝혔다.

제 원내대변인은  지금 국회에는 무려 9000여건의 법안이 계류돼 있다 며  해당 상임위원회에서 신속히 법안을 처리해 입법 성과를 국민에게 돌려드려야 하는 것은 국회의 책임이자 의무 라고 강조했다.

또  3조9000억원 규모의 2018년 추가경정예산안을 통해 심각한 청년 실업 해소와 구조조정 지역 긴급 지원을 결정해야 한다 며  자유한국당의 몽니로 국회를 더 이상 공전시킬 수 없다 고 목소리를 높였다.

제 원내대변인은  4월 임시국회가 열린지 3분의 2가 지났다. 개점휴업 상태를 계속 방치한다면 국민들의 국회에 대한 불신과 원망은 계속 높아갈 것 이라며  자유한국당은 국회 앞 농성을 할 것이 아니라 본회의장과 상임위 회의장으로 돌아와야 한다 고 말했다.

smile

   뉴스1  채널설정하기   제보하기
   6 13지방선거  뉴스보기
