	5년내 세계 20위권 청렴국가  정부 반부패 5개년계획 목표 종합 

공공부문 갑질 채용비리 철저 근절  공수처 신속 추진 등
 대통령  갑질문화는 불공정 적폐 국민 용납 안 해 
문재인 대통령.  청와대 페이스북    News1 이광호 기자

 서울 뉴스1  박승주 기자    국민과 함께하는 청렴한 대한민국 을 주제로 한 문재인정부 5년간의 반부패정책 종합판이 완성됐다.

정부는 18일 문재인 대통령 주재로 열린  제2차 반부패정책협의회 에서 5개년 반부패 종합계획을 발표했다. 이는 기관별로 수립한 반부패 과제에 국민 의견을 반영한 범국가 차원의 중장기 로드맵이다.

이날 회의는 지난해 9월 반부패정책협의회 출범 이후 두 번째로 열렸다. 당시 문 대통령은  부정부패 척결을 모든 정책의 출발로 삼겠다 고 강조했다.

5개년 반부패 종합계획은  함께하는 청렴  깨끗한 공직사회  투명한 경영환경  실천하는 청렴 등 4대 전략 분야 50개 과제를 담고 있다. 이 중 반부패 청렴 차원의 개선효과가 크거나 국민적 관심도와 시의성 등을 종합 고려해 15개는  주요 과제 로 선정했다.

청와대는 이번에 확정된 문재인정부 50대 반부패 과제는 부정부패 없는 공정한 사회에 대한 국민의 염원을 담는  청사진 으로 향후 국가혁신의 시금석으로 삼아 지속해서 추진해 나갈 계획이라고 설명했다.

주요 과제를 살펴보면  민관협력 반부패 거버넌스 확립  고위공직자범죄수사처 설치  공공재정 누수 방지를 위한 제도정비 및 점검 강화  청탁금지법 등 강화된 청렴기준 정착  공공분야  갑질  근절  공공기관 채용비리 관리체계 강화 및 후속조치 이행 등이 포함됐다.

기업 준법경영시스템 실효성 확보  부패행위자 징계처분 등 제재 실효성 제고  부패 공익 신고자 보호 강화 등도 주요 반부패 과제다.

5개년 반부패 종합계획은 주로 공공부문만을 대상으로 했던 과거의 반부패정책과 달리 국민의 일상생활과 밀접한 민간부패에 대한 대책도 포함한 것이 특징이다.

청와대 제공.   News1 이광호 기자

문 대통령은 공공과 민간을 아우르는 반부패개혁 로드맵을 마련한 것은 부패구조의 근절을 위한 아주 의미있는 변화라고 평가했다.

문 대통령은  민간부패와 공공분야의 유착은 국민안전과 시장질서를 위협하는 반국가적 위험 이라며  반부패개혁은 5년 내내 끈질기게 계속돼야 한다는 것을 다시 한번 굳게 결의했으면 한다 고 밝혔다.

특히 문 대통령은  갑질 문화 에 대해서도 강도높게 지적했다. 최근 조현민 대한항공 전무의 갑질 논란이 이슈가 되는 가운데 나온 발언이라 주목됐다.

문 대통령은  갑질 문화는 채용비리와 함께 국민 삶과 자존심을 무너뜨리는 불공정 적폐 라며  공공이든 민간이든 우월적 지위를 내세워 상대를 무시하거나  인격모독을 가하거나  부당한 요구나 처우를 하는 것은 이제 국민이 용납하지 않는다 고 경고했다.

이날 정부는 2022년 부패인식지수 CPI  세계 20위권으로의 도약을 목표로 반부패 정책을 지속해서 추진하겠단 뜻을 밝혔다.

지난 2월 국제투명성기구 TI 에서 발표한 2017년 우리나라 CPI는 100점 만점에 54점으로 180개국 중 51위에 그쳤다. 개발도상국보다는 높지만  OECD 평균 68.4점 보다는 낮은 수준이다.

우리나라 CPI는 2002년부터 지속해서 상승세를 보였지만  2008년을 기점으로 답보상태로 전환됐다. 반부패 청렴 문화가 정착되지 않은 국가는 격화하는 경쟁 속에서 지속가능한 성장동력 확보가 불가능하다고 정부는 설명했다.

이와 관련 문 대통령은  CPI 추이를 보면 좋아지던 시기가 있고 나빠지던 시기가 있었는데 부패 척결을 위해 국가와 국민이 노력하면 바뀔 수 있음을 보여주는 것이기도 하다 며  반부패정책협의회가 해낼 수 있다는 확신을 가지고 임해주길 바란다 고 당부했다.

반부패 정책의 주무부처인 국민권익위원회의 박은정 위원장은  국민의 희망을 담은 종합계획을 체계적으로 실천해 청렴 국가로 도약하겠다 며  보고서에 포함된 50개 과제의 이행 사안은 주기적으로 모니터링하면서 결과를 국민에게 착실히 보고하겠다 고 밝혔다.
