	 댓글조작 공세  사활건 한국당  민주주의 파괴 악성 바이러스 

오늘 대검 네이버 항의 방문  댓글조작단이 대선캠프 산하조직인가 

 댓글조작 에  최순실 프레임 까지  팩트 없는 정치공세  비판적 목소리도

 서울 연합뉴스  이한승 이슬기 기자   자유한국당은 18일에도  전 더불어민주당원의 댓글 조작  사건에 대해 정권 차원의  게이트 라고 보고  사활 을 건 파상공세를 펼쳤다.



장제원 수석대변인은 논평을 통해  청와대  민주당  김경수 의원  드루킹이 뒤엉켜 아수라장 이라며  집권세력 전체가 이구동성으로  과대망상증 환자 드루킹에게 당한 피해자 를 자처하며 권력형 피해망상증을 호소하고 있다 고 말했다.

장 수석대변인은  드루킹은 사실상 문재인 대선캠프 사람이고   여론 조작단 은 캠프 산하 댓글 전문 조직이었으며  대선 기여자에 대한 논공행상 과정에서 터진 것이라는 것이 일반적 해석 이라고 덧붙인 뒤 민주당은 더 늦기 전에 특검에 동의하라고 몰아세웠다.

또 함진규 정책위의장은 이날 국회 본관 앞 계단에서 열린 의원총회에서  댓글조작 사건은 민주주의를 파괴하는 악성 바이러스 라며  자유민주주의의 헌정 질서를 유린한 중대한 사건을 정권의 하수인인 검찰과 경찰에 맡길 수 없다 고 가세했다.

함 의장은  지난 대선 직전인 3월 중앙선거관리위원회가 드루킹의 혐의를 포착하고 검찰에 수사 의뢰를 했지만 검찰은 무혐의 처리 하고 사건을 종결했다 며  경찰 역시 김경수란 이름이 나오자 수사상황을 말 못한다고 선을 긋기에 분주한 모습 이라고 강조했다.

 민주당원 댓글조작 진상조사단  단장을 맡은 김영우 의원은  지난 대선 과정에서 영부인인 김정숙 여사가  드루킹이 주도한 조직인  경인선을 챙기는 모습이 동영상으로 돌아다니고 있다 며  경인선을 챙겨야 했던 이유가 무엇인가. 대통령도 경인선이나 드루킹을 알고 있나 라고 반문했다.

김성태 원내대표도 의총에서  최순실 프레임 에 댓글조작 사건을 끼워 넣으면서  구조가 고영태에서 시작해 최순실로 이어진 국정농단 사건과 놀랄 만큼 빼다 박았다는 점에서 경악하지 않을 수 없다 고 공격했다.



홍준표 대표는 이날 오전 국회 본관 앞 천막 농성 현장을 방문해 당 소속 의원들의 대여투쟁을 격려할 방침이다.

또 김 원내대표와 민주당원 댓글조작 진상조사단 소속 의원들은 이날 오전 대검찰청을 항의 방문해 엄정한 수사를 촉구했다.

김영우 의원은 전날 드루킹의 부인을 면담했으며  김 의원 등 민주당원 댓글조작 진상조사단 의원들은 경기도 성남시에 있는 네이버 본사를 방문해 댓글조작 방지 대책 등을 추궁할 계획이다.

그러나 공격 방식을 놓고 비판적 목소리도 나왔다.  팩트 fact   없이  말 로만 대여    투쟁을 끌고 가기에는 동력이 부족할 것이라는 판단에서다.

실제로 정치공세 성격의 발언이 잇따른 의총에서 김 원내대표는  팩트에 근거한 활동이 있어야 한다. 지도부 몇몇 사람의 활동으로는 부족하다 고 지적했다.
