	부산 찾은 홍준표  서병수 김대식  선거 다 이긴다 



 부산 뉴시스 정윤아 기자   홍준표 자유한국당 대표는 18일  부산시장은 보나마나 서병수 시장이 또 될 것 이라고 자신감을 내비쳤다.

홍 대표는 이날 오후 6.13재보궐선거 부산 해운대을에 출마하는 김대식 여의도연구원장의 부산 선거사무소 개소식에 참석해 이같이 말하며  그것도 지난번처럼 근소하게 아니라 이번엔 많은 차이가 날 것 이라고 했다.

홍 대표는 친홍 김대식 원장에 대해서도  해운대하면 생각하는 것이  해운대엘리지 노래 라며  슬픈 연가가 흐르는 그런 해운대가 아니라 해피 해운대가 될 수 있도록 하기 위해서 당에서 김 원장을  해운대을  후보로 내세웠다. 해운대 선거가 잘 되리라고 본다 고 말했다.

그는  부산도 지금 우리가 이길 수 있는 구도가 돼 있다 며  시간이 갈수록 여당엔 악재가 있지만 우리는 악재가 나올 것이 없다 고 주장했다.

홍 대표는 최근 친문 핵심 김경수 더불어민주당 의원 연루 의혹으로 번진 이른바  드루킹 사건 에 대해서도 비판의 목소리를 높였다.

홍 대표는  지난해 7월 제가 당대표가 된 이래 저는 계속 여론이 조작되고 있다고 말했다 며  댓글  여론조사  지지율 조작이 되고 있다고 했지만 아무도 그 말을 들어준 사람이 없었다 라고 말했다.

그는  실제로 우리 당에서 일부 반대하는 중진들도 거기에 동조해서 설쳤다 라며  그런데 드루킹 사건이 터졌고 이건 시발점이자 출발이고 앞으로도  관련 의혹들이  계속 나올 것 라고 경고했다.

홍 대표는  제가 아무리 괴벨스 공화국이라고 작년부터 이야기를 했었도 아무도 믿지 않았다 며  그런데 드루킹 사건을 보면서 사람들이 여론이 실제로 조작되고 있다고 깨달았다 고 말했다.

그는  이번 정권은 여론 댓글 지지율 조작을 하고 있다 며  그래서 선거를 해서 실제 민심이 어떤지를 볼 것 이라고 했다.



홍 대표는 여론조사 이야기를 하면서  안철수 바른미래당 서울시장 예비후보를 거론하기도 했다.

그는  우리가 조사하고 있는 사람을 보면 가장 응답 안하는 계층이 대선 당시 안철수 후보를 지지한 계층 이라며  대선때 거길 지지했다가 그 다음부터는 그 계층들이 공중에 떠버렸다. 실체가 없어질 거 같으니 아예 응답은 안 한다 고 주장했다.

한편 이날 선거사무소를 연 김대식 해운대을 후보는  현역 한국당 정치연구원장이 선거에 나서는 건 23년 연구원 역사상 처음이다 라며  그만큼 해운대을 지역의 재도약을 위한 당 차원의 강한 의지라고 생각한다 고 말했다.

김 후보는  해운대을 반여 반송 재송동은 부산의 대표적인 아픈 손가락 이라며  화려한 마린시티와 센텀시티 그늘에 가려 상대적 박탈감도 그만큼 크다. 저는 주민 여러분과 함게 해 새로운 꿈과 희망을 현실로 이뤄드리겠다 고 강조했다.

김 후보는  제 영문이름의 이니셜이 DS 대식 인데 꿈의 시작이란 뜻인 드림스타트 Dream Start 와 같다 며  오늘 해운대 재도약의 꿈이 시작된다. 저화 함깨 해 달라 며 지지를 호소했다.

6 13지방선거와 동시에 치러지는 재보궐 선거에서 부산 해운대을에 전략 공천된 김 후보는 동서대 교수 출신으로 지난 대선 당시 홍준표 한국당 후보의 수행단장을 역임했다. 홍 대표 체제 직후 당 싱크탱크인 여의도연구원의 원장을 맡았다.

한편 이날 사무실개소식에는 홍 대표 외에도 김무성 조경태 이헌승 장제원 윤상직 의원 등 부산지역 의원들과 강길부 권성동 강석호 윤영석 김학용 박대출 박순자 이은재 김한표 전희경 박성중 김선동 이채익 강효상 등 전국 한국당 의원들이 대거 참석해 눈길을 끌었다. 또 이재오 사회주의 개헌저지 투쟁본부 공동위원장도 참석했다.
