	김성태  국회마저  대통령 눈치봐 민주주의 위기 상황 

문재인 정권 헌정농단 규탄 자유한국당 무기한 철야 천막 농성 2일차인 18일 오전 국회 본청 앞 천막농성장에서 열린 비상 의원총회에서 김성태 원내대표가 모두발언을 하고 있다.  데일리안 박항구 기자

김성태 자유한국당 원내대표는 18일  국회 사무처가  더불어민주당 의원 모임인   더좋은미래  회계 관련 자료를 제출하지 않고 있다 며  국회마저 문재인 대통령의 눈치를 보고 있다 고 비판했다.

김 원내대표는 이날 오전 국회 본관 앞 투쟁본부에서 열린 비상의원총회에서  김기식 전 금융감독원장이 아무리 돈세탁의 달인이어도  더좋은미래 산하  더미래연구소의 18억 2649만원이 어디로 소리 소문 없이 증발했는지 밝혀야 한다 며  이에 동료 의원들이 국회 사무처에  더좋은미래 산하  더미래연구소 회계지출 신고 자료의 제출을 요구함에도 제출하지 않는 암담한 현실 이라고 했다.

이어  국회마저 문 대통령의 눈치를 보고 있는 것 이라며  대한민국 민주주의가 심각한 위기 상황에 처했다 고 했다.

문재인 정권 헌정농단 규탄 자유한국당 무기한 철야 천막 농성 2일차인 18일 오전 국회 본청 앞 천막농성장에서 김성태 원내대표를 비롯한 의원들이 비상 의원총회를 개최하고 있다.  데일리안 박항구 기자

김경수 민주당 의원의 댓글조작 연루 의혹에 대해선   민주당원  드루킹에서 시작된 사건이 김 의원을 거쳐 청와대까지 이르고 있다 며  사건 구조가 고영태에서 시작해 최순실로 이어진 국정농단 사건과 놀라울 만큼 빼다 박았다 고 했다.

댓글조작진상조사단 단장인 김영우 의원도 이날  드루킹과 다른 피의자들이 국회에 얼마나 자주 드나들었는지 기록이 밝혀져야 한다. 여당 의원 누구를 만나러 갔는지 밝혀져야 한다 며  국회 사무처는 압력을 받고 있나.  관련 자료 제출을  왜 꺼리나 라고 했다.

한편 한국당은 김 전 원장과 민주당원 댓글조작 관련 의혹에 대한 특별검사를 요구하는 무기한 철야 천막농성을 이틀째 이어가고 있다.
