	 드루킹 특검두고 여야  평행선 .. 수사 미진 vs 의혹만 있어 

18일 JTBC 긴급 현안토론
한국당  경찰 수사미진..특검 필요 
민주당  특검 요건아냐  맞서
18일 JTBC 긴급 현안토론에 출연한 김성태 자유한국당 원내대표와 우원식 더불어민주당 원내대표 사진 JTBC 캡쳐 
 이데일리 임현영 기자  여야 원내대표는 18일 민주당 댓글공작 사건 이른바  드루킹 사태  을 두고 강하게 대립했다.

자유한국당 바른미래당 등 야당이 이번 사태에 대한 경찰 수사가 미진하다고 지적하며 특검으로 넘겨야 한다는 입장이다. 그러나 여당인 더불어민주당은  의혹만으로 특검에 넘기는 것은 부적절하다 며 맞섰다.

이날 JTBC에서는 원내4당 원내대표가 모두 모여 민주당 댓글공작 김기식 금융감독원장 사퇴 등 현안에 대해 토론했다. 우원식 더불어민주당 원내대표 김성태 자유한국당 원내대표 김동철 바른미래당 원내대표 노회찬 평화와정의 원내대표가 참석했다.

정국을 소용돌이로 몰아넣은 드루킹 사태가 이번 토론에서도 가장  핫 이슈 로 떠올랐다. 1시간 가까이 공방이 이어졌다.

김성태 원내대표는  검찰이 이미 3주 전에 드루킹을 구속했으나 제대로된 수사조차 하지 않았다. 계좌를 추적하거나 통화 내역을 조회하는 등의 아주 기초적인 수사도 하지 않았다 며 이번 사건에 대한 특검배당을 요구했다.

이어  검찰이 한점 의혹없이 수사한다면 특검할 이유가 없지 않겠느냐 며 특검의 필요성을 거듭 강조했다.

하지만 우원식 원내대표는  특검을 하려면 범죄사실이 명시되어야 한다 며  그러나 한국당이 낸 특검요구서 민주당원 댓글조작 사건 및 김경수 의원 등 연루 의혹 진상규명을 위한 특별검사의 임명 등에 관한 법률안 에 따르면 범죄가 특정되어 있지 않다. 김 의원이 저지른 범죄행위는 아직 전혀 드러난 바 없다 고 맞받아쳤다.

그러면서  요건도 안 되는 것을 가지고 특검하자는 것 이라고 쏘아붙였다.

백원우 청와대 민정비서관이 지난달 중순 드루킹이 오사카 총영사로 추천한 변호사 도모 씨를 만난 이유에 대해서도 갑론을박이 오갔다. 민주당은  백 비서관이 김경수 의원이 협박을 받고있다는 사실을 인지한 뒤  총영사 불가  뜻을 전하고자 만난 것 이라고 주장했으나 한국당은  백 비서관이 김 의원으로부터 도 모씨를 추천받아 만난 것 이라고 맞받아쳤다.

우원식 원내대표는  청와대는 이미 2월에 오사카 총영사를 내정해 비보도를 전제로 언론에 알린 상태 라며  만나더라도 인사를 검토하기 위해 만난 것이 아니라  당신은 안된다 는 뜻을 전하고자 만난 것이다. 이는 팩트다 라고 강조했다.

그러나 김성태 원내대표는  백 비서관이 도모 씨를 만난 이유는 인사 추천이 있었기 때문 이라며  총영사로 인사 검증적인 차원에서   김경수 의원으로부터 인사 추천이 있어서 만난 것 이라고 주장했다.

김동철 원내대표 역시  정작 청와대는 백 비서관이 오사카 총영사로 추천된 도모 씨와 만났다고 했다 며   우 원내대표의 설명은 허위사실이다 라고 말을 보탰다.

이에 대해 우원식 원내대표는  너무 소설 쓴다 고 두 원내대표의 설명에 설득력이 부족하다고 지적했다.
