	민주당  한국당  6월 개헌 공약 파탄내려해 전적 책임져야 



 서울 뉴시스 임종명 이재은 기자  더불어민주당은 18일 자유한국당이  6월 지방선거 동시 개헌  공약을 파탄내려하고 있다고 주장하며 전적인 책임을 물었다.

민주당은 이날 오후 2시40분께 국회에서 의원총회를 열고 이같은 비판의 목소리를 쏟아냈다.

국회 헌법개정 및 정치개혁 특별위원회 민주당 간사인 이인영 의원은  명백히 지금은 개헌시기인데 한국당은 파업을 하고 있다. 방송법  댓글 여론조작 사건 특검 및 국정조사 등 여러 핑계를 대고 있지만 사실상 동시투표 약속을 파탄내려는 것으로만 해석된다 며  한국당이 스스로  나는 반개헌세력 이라고 고백하는 것으로 보인다 고 지적했다.

이 의원은  개헌파탄은 6월 지방선거 동시 개헌이라는 대선 공약을 홍준표 대표와 한국당이 파괴한 것이 주된 원인 이라며  한국당은 동시개헌 약속이 지방선거 유불리에 타산한 정략이라고 적반하장으로 나오는데 정말 어불성설 이라고 말했다.

6월 개헌을 위해선 이달 20일까지 국민투표법을 개정해야한다. 그래야 오는 23일 국민투표법이 공표되고 6 13 지방선거 동시 개헌 일정을 이어갈 수 있는 상황이다.

이 의원은 이와 관련해  국민투표법을 개정해야 5월3일까지 6월 개헌을 위한 국회 합의시간을 벌 수 있다. 그럼에도 불구하고 국민투표법 개정을 여러 이유로 지연하고 회피하는 것은 국민투표법을 볼모로 개헌하지 않겠다는 한국당의 속보이는 술책 이라며  원내대표 간 협상을 지켜봤는데 김성태 원내대표가 이런저런 이유로 정책협상에 진실되게 임하지 않은 것으로 보였다. 지방선거 동시 개헌 투표를 파탄부터 내고 보자는 이해할 수 없는 태도 라고 단정했다.

이 의원은 정부 개헌안에 대통령 4년 연임  결선투표제 도입 내용을 언급하며  대선 결선투표제를 도입하면 그 과정에서 명백하게 분권과 협치의 길이 열린다. 또 법률안제출권  예산편성권  인사권  감사권 부분에서 국회 권한을 높이면 대통령에 과도하게 집중된 권한이 분산되는 길이 열린다. 이렇게 되면 그들 한국당 이 얘기하는 제왕적 대통령제가 출현할 가능성은 거의 없다 고 강조했다.

이 의원은  개헌을 위한 절대시간 한계에 직면하고 있다 며  절대시간인 3 4일을 잘못 보내면 개헌이 실제로 좌초될 수 밖에 없다. 그렇게 되면 전적인 책임은 한국당에 있다고 단언한다 고 보탰다.

우원식 원내대표는  우리가 집권하고 11개월 동안 국회가 5번 열렸는데  한국당이  보이콧 7번 했다. 그러니 뭘 제대로 일을 했겠나 라며  정부여당 개헌안을 사회주의 개헌이라고 어처구니 없는 비난하면서 개헌 안하겠다는 속셈 드러냈다. 민생을 챙기는게 여당 몫이지 야당 몫이 아니라는 얘기다. 국회는 아무관심도 없다는 것 이라고 주장했다.

김태년 정책위의장은  4월 국회에서 다뤄야할 의안들이 하나같이 중요하다. 국민 생활과 다 밀접한 관련이 있고 국민삶을 조금이나마 바꿀 수 있는 내용들이어서 4월 국회가 정상적으로 돌아가야하는데 현실은 상임위에서조차 논의를 못하고 있다 며  매우 안타깝고 불행한 일이다. 추경도 때를 놓치면 안 된다. 의원들이 더 단합해야한다 고 더했다.
