	 전동킥보드  자전거도로 진입 허용해야  규제개선 토론 열려 종합 

홍종학  업종별 규제  한 번에 논의하고 한 번에 해결방식 찾겠다 

중기부  규제해결 끝장캠프 첫 개최  서울 연합뉴스  18일 여의도 중소기업중앙회에서 열린  규제해결 끝장캠프 에서 홍종학 중기부 장관 가운데 이 발언하고 있다. 2018.4.18  중소벤처기업부 제공 


 서울 연합뉴스  이유미 기자   차세대 이동수단으로 떠오른 개인형 이동수단 퍼스널 모빌리티 과 관련한 각종 규제를 해결하기 위한 민관합동 토론이 열렸다.

중소벤처기업부는 18일 여의도 중소기업중앙회에서  스마트 e모빌리티  분야 규제해결을 위한  규제해결 끝장캠프 를 개최했다.

홍종학 중기부 장관이 직접 사회를 맡은 이날 토론회에는 업계 및 정부 관계자  전문가들이 참석했다.

스마트 e모빌리티는 전기를 동력으로 한 개인형 이동수단이다. 전동킥보드  전동 휠  농업용 고령자용 장애인용 특수 전동차 등이 여기에 해당한다.

업계 관계자인 양해룡 에코아이 대표는  현재 개인형 이동수단은 원동기장치자전거로 분류돼 자전거도로에 진입을 못 한다 며  근거리 이동수단으로서 이용자가 급격히 늘어난 개인형 이동수단의 자전거도로 진입을 허용해야 한다 고 말했다.

도로교통공단 명묘희 책임연구원은  개인형 이동수단 중에는 속도가 너무 느리거나 경사에 대응하지 못하는 것들도 있으므로 어느 범위까지 진입을 허용할지 고민해야 하고 후속 안전조치를 마련해야 한다 고 강조했다.

업계는 개인형 이동수단에 대한 면허 취득 의무조항도 없애달라고 요구했다. 다른 이동수단에 비해 배우기 쉽고 조작이 간편하다는 이유를 들어서다.

전문가들은 면허를 면제해주더라도 기초 지식 교육 등 안전관리를 위한 보완책이 수반돼야 한다고 조언했다.

홍 장관은  오늘 나온 내용들을 정리해 장관 회의에 보고하겠다 고 말했다.

이날 토론 과정은 페이스북과 유튜브 등을 통해 생중계됐다.

전동킥보드 탑승해보는 홍종학 장관  중소벤처기업부 제공 


중기부는 앞으로  민관합동 규제해결 끝장캠프 를 이어갈 예정이다.

다양한 정책 수요자를 현장에서 만나 애로사항을 들은 뒤 인터넷 카페를 통해 문제를 공론화하고  최종적으로는 민관이 한자리에 모여 규제해결 방안을 모색하는 방식이다.

홍 장관은  업종별 규제에 대해 한 번에 논의하고 한 번에 해결방식을 찾는 방식을 시도하려고 한다 고 말했다.

그는  규제개혁을 제때 못하면 산업이 뒤처지고  규제개혁을 잘못했다가는 안전의 문제가 생길 수 있다 며  규제개혁은 양날의 칼이기 때문에 이를 해결하는 데 있어 국민적 공감대를 만들고 사회적 공론화를 하는 것이 필요하다 고 말했다.

홍 장관은  최대한 국민의 의견을 모으고 현장과 전문가의 의견을 듣고 각 부처의 축적된 지식을 총망라해서 문제를 해결해 보겠다 며  해결이 되지 않는 부분은 대통령  국무총리  장관 등 고위급에서 토론하고 해결하려고 한다 고 말했다.
