	한국당  느릅나무출판사 자금출처 드루킹 국회출입기록 조사할것 

자유한국당이 18일 오늘  댓글조작 사건으로 구속된  드루킹 이 대표로 있는 느릅나무출판사의 운영자금 출처를 조사하겠다고 밝혔다.

드루킹 등 구속된 전 민주당원 3명의 국회 출입기록도 국회사무처에 요청했다.

당내  민주당원 댓글조작 진상조사단  소속인 홍철호 의원은  느릅나무출판사가 입주한 건물의 주인을 만나려고 했지만  소재가 파악이 안 된다 면서  임대료 납부 관계를 밝혀낼 것 이라고 말했다.

홍 의원은 또  국회사무처가 드루킹 등 구속된 3인의 출입기록 공개 요청에 곤혹스러워하고 있다 면서  정보공개가 어렵다면 정보 열람이라도 해달라고  국회에  요청했고  결과에 따라서 필요하다면 법적 조치를 하겠다 고 발언했다.

진상조사단 소속 한국당 의원들은 이날 김성곤 국회 사무총장을 항의 방문하고 댓글조작 사건 피의자들의 출입기록을 공개하라고 촉구했다.

한편 중앙선관위는 이날 오후 한국당 의원들에게 댓글조작 사건 관련 현안보고를 하기로 했다가 약속시각 직전에 연기를 요청했다.

홍 의원은  중앙선관위는 지난해 3월 느릅나무출판사와 관련된 선거 불법행위를 제보받고도 검찰에 뒤늦게 수사요청을 했고  검찰은 불기소 처분으로 사건을 덮었다 면서  2017년 3월 23일 선관위가 받은 제보내용  당시 선관위가 출판사 사무실을 현장조사하지 못한 이유  선관위가 검찰에 수사 의뢰한 내용을 보고해 달라고 요청했다고 설명했다.

그러면서  조금 전  어느 한 정당에만 보고하는 것은 무리 라며 보고를 미뤘다 며  누구 눈치를 보는 것인지  누구의 지시로 보고를 못 하고 돌아가는 것인지 언론에서 심각하게 받아들여야 할 문제 라고 비판했다.

 사진출처   연합뉴스 
