	 드루킹 고발취하  두고 여야 진실공방

   민주당 사전인지 정황     피고발인 명단 확인 못해 
 이미지출처 연합뉴스 

 아시아경제 유제훈 기자  더불어민주당이 지난 대통령 선거 이후 옛 국민의당과 고소 고발사건을 정리하는 과정에서 김모 49 필명 드루킹 씨를 특정해 고발취하를 요구했다는 의혹과 관련해 여야가 또 다시 진실공방을 벌이고 있다. 야권은  민주당이 댓글공작을 사전에 인지한 것 이라고 주장하는 반면  민주당은  당시 고발 대상 중 드루킹이 포함됐는지 조차 알수 없는 상황이었다 며 야권의 공세 차단에 나섰다.

유의동 바른미래당 수석대변인은 18일 오후 브리핑을 열고  민주당과 국민의당 간 취하 합의 과정에서 법률위원회나 법률지원단 실무 합의에는 있지도 않던 성명불상자 드루킹 을 취하 대상자에 포함시켰다 며  이런 조치를 할 수 있는 사람은 당 지도부나 선거대책위원회 핵심 관계자가 아니면 불가능하다 고 밝혔다.

앞서 국민의당은 지난해 4월15일 포털사이트의 실시간 검색 순위를 조작하는 등 여론몰이를 한 정황이 있다며 문팬 카페지기  관리자 등 14명을 고발한 바 있다. 이후 해당 고발 건은 지난해 9월 민주당과 국민의당의 합의로 취하됐다.

문화일보 보도에 따르면 협상 과정에서 민주당은 문팬 관련 고발도 취하해 줄 것을 요구했다. 민주당이 취하를 요구한 고발건 중 일반인이 포함된 것은 해당 고발건이 유일했다. 아울러 해당 고발 건에는 이번 댓글조작 사건의 주범 격인 드루킹도 포함돼 있었다.

당시 협상에 당사자로 참여했던 옛 국민의당 핵심 관계자는 이날 아시아경제와의 통화에서   협상 과정에서  국회의원이나 선대위 관계자만 하기로 했었는데  민주당에서는 그것 문팬 을 취하해달라고 요구했다 며  당시에는 문팬 운영위원회 등으로 돼 있어  민주당이  팬카페니까 관심을 갖고 있는 것으로 보고 합의했다 고 전했다.

이에 대해 민주당은 사전에 인지하지 못했다며 반발하고 있다. 당시 협상 당사자였던 송기헌 민주당 의원은 이날 통화에서   협상 과정에서  의원 등만  취하를  하자고 한 것이 아니라  문준용씨와 관련한 문제는 빼고 일괄적으로 취하키로 한 것 이라며  또  국민의당 측이 제시한 문건에는  문팬 카페지기 외 13명이라고 돼 있어  드루킹 포함여부를  알지 못했다 고 전했다.

백혜련 민주당 대변인 역시 이날 브리핑을 통해  당시 국민의당이 보내온 고소고발 현황에는 국회의원  캠프 관계자  문팬 카페지기 등이 있었고  피고발인은  문팬 으로 돼 있어 고발당한 14인 중 드루킹이 포함되어 있는지 알수 없었다 며  고발장 역시 당 차원에서 받아본 것이 아니어서 실명도 확인할 수 없었다 고 반박했다.

민주당 측이 일반인이 포함된 고발건도 취하하자고 제안했다는 데 대해서도 백 대변인은  우리 당 역시 안철수 바른미래당 팬카페 카페지기 등 회원 20여명을 고발한 상황이어서 자연스레 양측이 고발을 일괄 취하한 것 이라고 부인했다.
