	  대통령  갑질은 삶과 자존심 무너뜨리는 불공정 적폐  국민이 용납 안해 

문재인 대통령 가운데 이 18일 청와대에서 주재한 제2차 반부패정책협의회에서 모두 발언을 통해 채용비리와 함께  갑질 을 반드시 청산해야할 불공정 적페라고 지적하고 있다. 왼쪽은 신철영 경제정의실천시민연합 공동대표  오른쪽은 김병섭 서울대 평의회 의장이다. 연합뉴스 

문재인 대통령은 조현민 대한항공 전무 등으로 인해 사회적 문제로 떠 오른 갑질을  불공정 적폐 로 규정한 뒤  국민이 용납하지 않을 것 이라는 말로 강도높게 비판했다.

문 대통령은 18일 오후 청와대에서 열린 제2차 반부패정책협의회 모두발언을 통해  갑질 문화는 채용비리와 함께 국민 삶과 자존심을 무너뜨리는 불공정 적폐로 국민의 눈높이와 제도  관행 괴리가 아주 큰 분야 라며  공공이든 민간이든 우월적 지위를 내세워 상대를 무시하거나 인격모독을 가하거나 부당한 요구나 처우를 하는 것은 이제 국민이 용납하지 않습니다 고 했다.

이어  오늘 논의하는 5개년 반부패종합계획은 주로 공공부문만을 대상으로 했던 과거의 반부패정책과 달리 국민의 일상생활과 밀접한 민간부패에 대한 대책을 포함했다 고 강조했다.

문 대통령은  기회의 공정성을 해치는 채용비리는 무관용 원칙이 확고하게 뿌리내려야 한다 며  채용비리 근절과 공정한 채용문화의 확립을 위해 민간기업까지 확산시켜나가기 위해 공공기관에서부터 분명하게 보여줄 필요가 있다. 그 원칙은 공공기관뿐 아니라 국가의 재정이 지원되는 모든 기관과 시설로 확장돼야 할 것 이라고 지적했다.

문 대통령은  정권이 바뀔 때마다 사정과 개혁의 바람이 부는데 바람이 지나갈 때까지 수그리고 있으면 된다는 것이 일반적인 인식이 아닐까 한다 며  반부패개혁은 5년 내내 끈질기게 계속되어야 한다는 것을 오늘 저와 여러분이 다시 한번 굳게 결의했으면 한다 라는 말로 채용비리  갑질 등을 반드시 도려낼 것을 주문했다.
