	박영선 우상호는  협공 에 박원순은  원팀  민주당 서울시장 후보 TV토론

13일 JTBC에서 열린 더불어민주당 서울시장 경선 후보 TV토론은 차분한 분위기로 진행됐다. 때때로 가시 돋친 질문과 반박이 이어지기는 했지만 같은 당 후보들이어서 거친 공방이 벌어지지는 않았다. 이상복 JTBC 앵커의 사회로 진행된 토론회에서 박영선 우상호 의원이 박원순 서울시장을  협공 하는 질의가 많았다. 박 시장은  원팀 이라는 표현을 쓰면서 공세를 피했다.

더불어민주당 서울시장 예비후보가 13일 서울 상암동 JTBC에서 정책과 선거 전략을 두고 토론회를 벌였다. 오른쪽부터 우상호 박영선 박원순 예비후보.
박 의원과 우 의원은 박 시장의 미세먼지 정책을 비판했다. 우 의원은 서울시의 미세먼지 저감 조치인 대중교통 무료정책에 대해  150억 세금이 큰 실효성 없이 써진 정책 이라고 지적했다. 이어  선거가 다가오면서 미세먼지 문제에 대한 비판에 대비해 노력했다는 근거를 만들려고 보여주기식 행정을 한 거 아니냐  가장 박원순답지 않은 정책 이라고 비판했다.

박 의원도  150억원이라는 예산을 너무 쉽게 생각한 게 아닌가 라며  6년 동안 이걸 개선해야 했는데 미온적 대처만 했다 고 말했다. 이에 박 시장은  미세먼지 고통에 대해 죄송하고 송구스럽다 며 두 후보의 질문을 비켜 갔다. 이어  대중교통 무료정책은 작년 5월에 시민들이 제시한 정책 이라며  조금이라도 변화가 있으면  정책을  만들어야 하는 것 아닌가 라고 반박했다.

더불어민주당 서울시장 예비후보가 13일 서울 상암동 JTBC에서 첳 TV토론을 했다. 오른쪽부터 우상호 박원순 박영선 예비후보.
부동산 정책과 관련해서도 박 의원은 지난해 시행된 8 2 부동산 대책 이후 강남 집값이 폭등한 점을 지적하며  서울시가 정부와 부동산 엇박자를 내 정부에 엄청난 부담을 안겼다 고 말했다. 박 의원은  9월부터 3개월간 강남권 15곳에 실질적 재건축과 재개발 허가가 있었다 며  강남 표를 의식한 게 아니냐 라고 지적했다.

우 의원도  문재인 정부의 최고 과제인 집값 안정 정책이 혼선을 빚게 됐다는 지적을 뼈아프게 받아들여야 한다 고 했다.

이에 대해 박 시장은  강남 부동산값 폭등은  이명박 정부 당시  국토교통부가 건축위원회의 제도를 바꿔서 빠른 시간 내에  재건축을  허가 내지 않으면 안 되도록 강제했기 때문 이라며  현재 문재인 정부와 서울시는 주택정책에 관해서는 싱크로율 100  라고 주장했다.

박 시장은 세 후보를  원팀 이라고 표현하면서  쓴소리마저도 저는 듣기 좋았다 고 여유를 보였다. 이어  서울과 대한민국이 한 팀이듯이 박영선 우상호 박원순도 한 팀 이라고 했다. 다만 자신의 대선 출마 여부를 묻는 말에는 즉답을 피했다. 입장을 분명히 밝혀달라는 두 후보의 질문에  어제  서울시장  출마를 선언했는데 벌써 임기를 끝낼 거냐 안 끝낼 거냐 묻는 건 적절치 않다 며  기본적으로 시장에 출마한다는 건 임기를 끝낸다는 전제로 시작하는 것 이라고 답했다.

세 후보는 바른미래당의 서울시장 후보인 안철수 인재영입위원장에 대해서는 한목소리로 비판했다. 우 의원은  안철수 위원장이 김기식 금융감독원장을 지적하는 데 대해 굉장히 분노했다 며  본인도 카이스트 시절 딸을 만나러 해외출장 간 것에 대해 밝혀야 한다 고 주장했다. 이에 박 의원도  이명박 정부 시절에 포스코에서 이사회 의장을 했던 것에 관해 설명이 필요하다 고 주장했다. 박 시장은  저는 이명박 정부가 사람을 심으려는 노력에 반대하면서 포스코 사외이사를 사임했다 며  그런데 안철수 위원장은 그 이후 의장을 했다 고 지적했다.
