	드루킹  느릅나무  폐업신고 안해 변경신고내역 없어

파주시청에  출판사 신고확인증  반납 안해
국회 행정안전위원회 홍철호 자유한국당 의원이 입수한 느릅나무 출판사의 신고확인증. 홍철호 의원실 제공    News1

 서울 뉴스1  윤다정 기자   네이버 등 인터넷 포털사이트에서 문재인정부를 비방하는 댓글의 추천수를 조작한 혐의로 전날 구속 기소된  드루킹  김모씨 49 가 운영했던 출판사  느릅나무 가 당초 알려진 바와 달리 아직 폐업신고를 하지 않은 것으로 밝혀졌다.

18일 국회 행정안전위원회 홍철호 자유한국당 의원이 입수한 느릅나무 출판사의 신고확인증에 따르면 김씨는 2015년 3월13일 출판업을 하기 위해 경기 파주시청에 신고접수 신청을 했고  파주시청은 3월16일 신고수리를 해준 것으로 나타났다.

이후 현재까지 출판사의 이름 및 소재지  또는 대표자 이름 및 주소가 바뀌지 않는 등 변경신고내역은 없는 것으로 드러났다.

또한 파주시청은 느릅나무 출판사에 대한 폐업신고가 접수되지 않아 폐업시 반납해야 할 출판사 신고확인증을 반환받지 못했다고 의원실에 보고했다. 현행 출판문화산업진흥법에 따르면 출판업자가 폐업할 때에는 지체 없이 신고확인증을 관할 지자체장에게 돌려줘야 한다.

홍철호 의원은  도서 등을 발행한 적도 없는 출판사가 아직도 출판사 신고확인증을 반납하지 않아 폐업절차가 진행되지 못하고 있다 며  현행법 개정을 통해 지자체가 신고사항을 직권말소할 수 있도록 하고 국가 재정이 투입된 파주출판산업단지를 효율적으로 운영할 수 있게 해야 한다 고 지적했다.

전날 17일  홍철호 의원실이 한국산업단지공단에서 제출받은 자료에 따르면 느릅나무 출판사는 공단과 입주계약을 체결하지 않고 불법으로 파주출판단지에 입주한 것으로 확인됐다.

산업단지 내에서 일부 공간을 임대하여 사업을 영위하는 경우  산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 에 따라 임차인은 한국산업공단과 입주계약을 체결해야 한다. 하지만 느릅나무 출판사는 입주계약 없이 2015년 임대업체 G의 사무실 일부만 빌려 최근까지 출판사를 운영한 것으로 나타났다.

홍 의원의 자료 요청을 받고 느릅나무 출판사의 입주계약 여부를 검토  불법입주 사실을 확인한 한국산업단지공단은 이날 느릅나무 출판사를 고발하기로 했다.
