	 비하인드 뉴스   튀어야 산다  지방선거 주자들의 이색 홍보

동영상 뉴스
 앵커 

안지현 기자  첫 번째 키워드부터 볼까요 

 기자 

첫 번째 키워드   튀어야 산다   입니다.

 앵커 

누구 얘기인지는 짐작을 할 수 있겠군요.

 기자 

보시는 것처럼 6.13 지방선거에 출마한 주자들 이야기입니다.

 앵커 

지방선거가 한 60일 정도 남은 거죠  출마자들 입장에서는 마음이 급할 수밖에 없겠습니다. 저희가 앞서 이제 서울시장 민주당 경선 후보들 토론도 전해 드리기는 했는데요.

 기자 

맞습니다. 시기도 시기이지만 이번 지방선거는 지방 선거 자체로도 쟁점이 적다 보니까 후보들이 독특한 방법으로 자신들을 알리는 데 집중하고 있는 건데요.

지금 보는 영상이 자유한국당 경기지사 후보인 남경필 지사가 올린 영상입니다.

맞아도 싸다며 권투 글러브에 얼굴을 맞아 입술이 깨지고 또 멍이 든 장면을 표현했는데요.

보수정치가 신뢰를 잃었는데 매를 맞고 거듭나겠다는 의미에서 아예 제대로 맞는 장면을 표현한 겁니다.

방송에 들어오기 전에 남 지사에게 직접 물어봤더니 현실감을 주기 위해서 진짜 글로브로 맞았다고 합니다.

다만 입술이 깨지거나 멍이 든 거는 분장이라고 합니다.

 앵커 

어떤 메시지인지는 이해는 할 수 있겠는데 그런데 저렇게 맞는다는 거 보기에 따라서는 시원하다 생각하는 사람도 있겠지만 좀 보기 불편하다 이렇게 생각할 수도 있을 것 같군요.

 기자 

일부 너무 폭력적이다 이런 지적들도 있었습니다.

또 이와 함께 민주당에서는 서울시장 후보 경선에 나선 우상호 의원이 아예 인지도를 주제로 홍보에 나서기도 했는데요.

한번 영상을 보시면 정치 인생 18년 왜 아직도 몰라주나 이렇게 시작을 합니다.

 앵커 

많이 본 화면  기시감이 있는 화면이군요.

 기자 

그렇습니다. 인지도를 높이기 위해서 전직 대통령의 모습들 따라한 건데요.

아까 보셨듯이 국밥을 먹는 모습은 이명박 전 대통령의 대선 후보 시절 모습을 패러디한 거고요.

박근혜 전 대통령의 대국민 담화 모습을 따라하기도 했습니다.

또 자유한국당에서는 서울시장 후보인 김문수 전 지사의 경우 의도 있는지 여부는 명확하지 않지만 독특한 표현으로 눈길을 끌기도 했는데요.

오늘 안철수 위원장과 연대는 없다 이렇게 발언을 하면서 주목할 만한 이유를 댔습니다.

이 발언은 직접 들어보시죠.

 김문수 전 경기지사  SBS 라디오 오늘    저는 전혀 종 자체가 다른 종입니다. 저는 자유민주주의자  자유시장  자유기업  자유언론  

그러니까 안철수 전 대표와는 자신이 종이 전혀 다르기 때문에 연대를 할 수 없다 이런 뜻인 건데요.

생물학적인 종은 같지만 본인만이 진정한 보수라는 점을 강조해서 보수층의 표심을 노린 전략으로 보입니다.

 앵커 

종이 다르기 때문에 안철수 위원장과 연대할 일은 없을 거다 강조하기 위해서 한 이야기이군요. 두 번째 키워드 볼까요 

 기자 

두 번째 키워드는   마지막 통화   입니다.

 앵커 

장자연 씨  고 장자연 씨 관련 이야기인 것 같군요.

 기자 

맞습니다. 고 장자연 씨에 대한 수사가 이제 다시 시작될 수 있는 가능성을 오늘 언급했기 때문인데요.

이전의 경찰 수사가 진행됐을 때 장자연 씨와 일부 유력 인사들 간의 통화 기록 또 장 씨의 가족 계좌와 고액을 입금한 기록 등을 검찰이 확보했습니다.

하지만 당시에는 여러 가지의 이유로 이런 자료들을 확보하고도 제대로 수사가 이루어지지 않았었는데요.

유력 인사들이 왜 장 씨에게 전화를 했고 또 가족들에게 왜 입금을 했는지 이것이 진실을 밝히는 단초가 되지 않을까 싶습니다.

 앵커 

사실 전화 통화 기록 그리고 입금 기록  통장 기록  이런 것은 정말 수사의 기초인데 그 당시에 그런 부분에 대해서 수사가 이루어지지 않았다는 것 지금 생각해도 참 납득하기가 쉽지 않은 일인 것 같습니다. 그런데 오늘 청와대에서도 이와 관련해서 입장을 내놓은 게 있다고 하죠.

 기자 

맞습니다. 장자연 씨 재수사에 대한 국민청원이 20만 명이 넘었기 때문에 청와대가 이에 대한 답변을 내놓은 것인데요. 먼저 답변 직접 들어보시죠.

 박형철 청와대 반부패비서관  출처   11시 50분 청와대입니다    상당한 시간이 흘러서 대부분 공소시효가 많이 지나갔고요. 다만 성접대 알선이나 강요나 이런 부분이 입증이 되면 그 부분은 아직 공소시효가 남아 있을 수 있습니다. 

여기에서 눈에 띄는 점은 바로 공소시효입니다. 장자연 씨가 목숨을 끊은 건 지난 2009년 3월인데요.

성매매 알선과 매수는 공소시효가 5년이고 강요는 7년입니다.

그런데 공소시효가 일부 지났다는 얘기가 그래서 나온 건데요.

그런데 폭력이나 협박을 통해서 성매매가 알선했다면 공소시효가 10년이 됩니다.

 앵커 

7년에서 10년이 되는 거군요.

 기자 

그렇기 때문에 이 부분에 만약에 혐의가 입증되면 처벌이 가능하다는 그런 취지의 이야기인 겁니다.

 앵커 

그렇군요. 그런데 이제 또 시청자분들이 기억을 하실 텐데 앞서 검찰에서도 이 부분에 대해서 조사를 하겠다 밝힌 바가 있었잖아요.

 기자 

그렇습니다. 이달 초였죠. 법무부 산하 과거사위원회는 장자연 씨 사건을 조사 대상으로 선정한 바 있습니다. 그렇기 때문에 과거사위가 한 달 동안 사전조사를 한 결과를 토대로 본조사 여부를 판단하게 되는 겁니다.

 앵커 

이렇게 해서 이제 고 장자연 씨 사건에 대한 진실이 밝혀지는 계기가 한 걸음  한 걸음 다가가기를 바라는 마음입니다. 비하인드 뉴스 안지현 기자였습니다.
