	평화당  가장 먼저 선대위체제 속내는  근심 

지방선거 D 57 김경진호 출범 낮은 지지율 후보난 극복 쉽지 않아

 CBS노컷뉴스 이준규 기자 
18일 오전 국회에서 열린 민주평화당  6.13지방선거 선거대책위원회 출범식에서 조배숙 대표  장병완 원내대표 등 참석자들이 파이팅을 외치고 있다.  사진 윤창원 기자 
지난 2월 창당 이후 지지율 부진을 면하지 못하고 있는 민주평화당이 18일 원내 정당 중 가장 먼저 선거대책위원회 체제를 출범시키며 분위기 전환을 모색했다.

평화당은 이날 국회에서  민생캠프  출범식을 열고 상임선대위원장에 김경진 의원을  공동선대위원장에 조배숙 대표와 장병완 원내대표를 각각 선임했다.

사무총장인 정인화 의원은 중앙선대본부장과 공천관리위원장을 겸임하며 인재영입위원장은 정동영 의원  선거관리위원장은 천정배 의원  후보자자격심사위원장은 유성엽 의원이 각각 맡았다.

김경진 선대위원장은 오는 6월 선거에 당의 존폐 여부가 걸렸다며 유의미한 선거결과 확보에 대한 절실함을 감추지 않았다.

김 위원장은  이번 6 13지방선거에서 유의미한 결과를 내지 못한다면 선거 이후에 당이 계속 존립할 수 있을지 장담하지 못하는 상황 이라며  여타 정당에 비해 가장 먼저 선대위를 출범하는 것도 평화당이 그만큼 이번 지방선거를 절박하게 보고 있기 때문 이라고 말했다.

이어  문재인 대통령 취임 이후 국가의 품격이 올라가고 남북간 평화 분위기 조성 등 많은 진전이 있었지만 최근 댓글문제 등 한계 또한 노정한 것이 사실 이라며  정부에 대한 균형과 견제가 절실한 만큼 평화당이 지방선거에서 승리해 그 역할을 감당하기 위한 역량을 내야 한다 고 강조했다.

조기 선대위체제 전환이라는 승부수를 띄웠지만 평화당이 직면한 여러 어려움을 타개하기는 녹록지 않은 상황이다.

국민의당에서 분당하기 직전인 지난 1월 말에는 6 대이던 당 지지율은 이달 초 한 때 0 대로 떨어지는 등 고전을 면하지 못하고 있다. 신당에 기대하는 참신함이나 다른 여당과 다른 선명성을 제대로 보여주지 못했다는 평가다.

최근 회복세로 돌아섰지만 텃밭이라고 주장하는 호남에서 조차 70 를 육박하는 고공비행 중인 민주당의 기세에 눌려 한 자릿수 지지율에 머물고 있다. 당명 약칭을 평화로 내걸만큼 남북문제에 자신감을 가지고 있지만 문재인 정부가 남북 정상회담 의제를 주도하고 있어 이를 활용하기도 쉽지 않다.

변변한 광역지자체장 후보 하나 확정하지 못한 점도 근심거리다. 호남당을 자처한 만큼 전남 북도지사와 광주시장 후보만큼은 당 선거운동 전반을 이끌 거물급 인사로 세워야 함에도 정의당과 겨우 20석을 맞춰 구성한 공동 교섭단체가 깨질 것을 우려해 어느 현역의원도 나서지 않고 있다.

평화당 관계자는  광역 후보 물색에 최선을 다하고 있지만 쉽지 않은 상황 이라면서도  호남의 경우 민주당 경선이 네거티브로 얼룩지는 등 문제가 있는 만큼 시간이 지나면 경쟁력을 회복하게 될 것 이라고 말했다.

  6.13 지방선거 핫이슈 바로가기

  기자와 카톡 채팅하기
  노컷뉴스 영상 구독하기
