	폼페이오  김정은 만난 뒤 청문회서  포괄적 비핵화합의 환상 

마이크 폼페이오 미 국무장관 지명자가 극비리에 북한을 방문해 김정은 북한 국무위원장을 만났다는 언론 보도가 나오면서 그가 이후 청문회에서 했던 발언이 다시 주목받고 있다.

극비리에 방북해 김정은 국무위원장을 만나고 돌아온 마이크 폼페이오 미 국무장관 지명자.  연합뉴스 

워싱턴포스트 WP 는 18일 현지시간  도널드 트럼프 미 대통령이 북 미 정상회담을 앞두고 북핵 문제 논의를 위해 자신의 복심인 폼페이오 지명자를 평양에 급파했다고 보도했다. 그로부터 1주일 뒤쯤 미 정부 당국자들이  잠정적으로 비핵화 논의를 할 수 있다는 김정은의 직접적 의향을 확인했다 고 말하기 시작했다는 것이다.

그러면서 WP는 폼페이오 지명자의 방북 시점을 부활절 주말 3월31 4월1일 이라고 특정했다. 폼페이오 지명자에 대한 미 상원 인준 청문회는 12일 현지시간  진행됐다. 청문회에서 나온 폼페이오 지명자의 발언은 김정은을 만난 결과를 토대로 나온 것임을 알 수 있다.

폼페이오 지명자는 당시 청문회 답변에서   북 미 정상회담에서 포괄적 비핵화 합의를 달성할 것이라는 환상 illusion 을 갖고 있는 사람은 없다 고 말했다.  미 정부가 북 미 정상회담에서 외교적 성과 달성을 위해 적절하게 조건을 설정하는 것은 가능하리라고 본다 고 했을 뿐이다. 외교가에서는  김정은의 핵 포기 조건이 미국이 보기에는 한번에 핵문제 해결의 성과를 내기에는 부족하다는 불신이 깔린 것 아니냐 는 관측이 나왔다. 트럼프 대통령이 17일 현지시간  아베 신조       일본 총리와의 회담 전  정상회담이 성사되지 않을 가능성도 있다 고 말한 것도 같은 맥락일 수 있다는 것이다.

특히 폼페이오 지명자는 청문회에서  북한이 영구적으로 핵을 포기하기 전에는 보상을 주지 않을 것 이라고 확인했다. 북한의 구체적 핵 폐기 조치 전에 제재 해제 등의 보상을 줬다가 합의가 결렬된 과거의 사례를 거론하며  이번에는 그렇게 하지 않겠다는 것이 트럼프 행정부의 생각이며 나 역시 그렇다 고 말했다. 이는 단계별 조치 이행과 그에 상응하는 보상 제공을 바라는 북한 입장과는 간극이 있다. 어떤 보상도 핵 포기가 먼저라는 것이기 때문이다.

폼페이오 지명자는 과거 김정은의 권력을 제거해야 안전을 확보할 수 있다는 취지로 발언한 데 대해서는  나는  북한의  정권 교체를 지지한 적이 없으며 지금도 지지하지 않는다 고 말했다. 그가 김정은을 만나 북한의 체제 전복을 꾀하지 않는다는 미국의 기존 입장을 확인했을 것이라는 추측이 가능한 대목이다.

