	군인권센터  성폭력 가해자에  경고 뿐  군  증거부족 

준강간 사건 조사하고도  품위손상  서면경고
 철저한 조사에도 증거부족 은폐 의도 없다 
  News1 이은주 디자이너

 서울 뉴스1  최동현 기자   군인권센터가 군대 내 성폭력 사건을 축소 은폐하려 했다는 의혹을 이유로 현직 국군기무사령관을 징계해달라는 의뢰서를 국방부에 내기로 했다. 기무사령부는 즉각  군인권센터의 주장은 사실과 다르다 며  철저한 조사를 거쳤고  사건을 축소 은폐할 의도도  이유도 없다 고 반박했다.

군인권센터는 18일 오후 2시 서울 용산구 국방부 민원실을 찾아 이석구 기무사령관 육사 41기 중장 과 기무사령부 법무장교 A씨에 대한 징계의뢰서를 제출한다고 밝혔다. 군인권센터는 이들이 군대 내 성폭력 사건을 축소하고  가해자에게 솜방망이 처벌을 내렸다고 주장했다.

군인권센터는 이 기무사령관 등은 부대 내에서 벌어진 준강간 사건에 대해 감찰과 법무 조사까지 벌이고도 성폭력 사건이 아닌  기타 비위 행위로 규정  가해자 징계를  서면경고 로 마무리했다고 말했다.

준강간을 당한 여군 B씨가 가해자 C씨를 소속부대에 신고했지만 감찰과 법무 조사를 진행한 A 법무장교는 이 사건을 성폭력 사건이 아닌  성문란 행위   부대 명예 손상 으로 규정했다는 것이다.

이 사령관은 A 법무장교의 건의를 그대로 받아들여 징계위원회조차 열지 않고 C씨에게 서면경고만 내리고 사건을 종결했다고 군인권센터는 주장했다.

 국방부 군인 국무원 징계업무처리 훈령  제4조에 따르면 성폭력 사건은 정당한 이유가 없는 한 징계위를 열어 징계의결을 요구해야 한다.

하지만 A 법무장교는  성폭력 사건 이 아니면 이 훈령을 따를 필요가 없다는 점을 이용   B씨의 진술을 믿을 수 없다 며 사건 자체를 고의로 축소했고 사령관이 이를 그대로 받아들인 것은 조직적인 사건 축소와 은폐에 해당한다는 것이 군인권센터의 판단이다.

가해자 C씨에 대한 징계가 솜방망이 처벌로 그쳤다는 사실을 안 B씨는 다시 C씨를 준강간 혐의로 형사 고소했다.

그러나 기무사령부는  군인권센터의 주장은 사실과 다르다 며  철저한 조사를 거쳤고  사건을 축소 은폐할 의도도  이유도 없다 고 반박했다.

기무사령부 관계자는  부대 내에서 벌어진 성관련 문제를 사령부가 숨길 이유가 무엇이 있겠느냐 고 반문하면서  디지털포렌식 Digital forensic 과학적 증거분석기법 과 폐쇄회로 CC TV 분석  거짓말탐지기까지 동원해 수사했지만 성폭행 혐의가 입증되지 않았던 것 이라고 해명했다.

이어  B씨에게  기무사령부 감찰실과 법무실의 조사만으로는 진상이 규명되지 않았다고 생각한다면  헌병 수사의 방법도 있다며 안내까지 해줬다 며  하지만 B씨 스스로 헌병 수사를 거부했다 고 설명했다.

이 관계자는  증거가 부족한 상황에서 C씨의 처벌을 강행하면 반대로  과도한 징계 가 된다 며  피해자의 주장만 듣고 성폭력 사건을 축소 은폐했다는 군인권센터의 주장은 유감스럽다 고 전했다.
