	 민주당원 댓글조작 의혹   3당  참담한 민낯 엄중수사 촉구 

14일 오후 인터넷 포털에서 문재인정부 비방 댓글을 쓰고 추천 수를 조작한 혐의로 구속된 더불어민주당 당원 3명이 근무했던 경기도 파주의 한 출판사무실 문이 굳게 닫혀 있다.  뉴스1 

포털 사이트에서 문재인 정부 비방 댓글을 쓰고 추천수를 조작한 혐의로 더불어민주당 당원 3명이 구속된 것과 관련해 자유한국당과 바른미래당  민주평화당 등 야3당이 일제히 비판 논평을 냈다.

14일 자유한국당 전희경 대변인은 이날 논평을 통해  거대한 여론조작  여론장악의 실상이 드러났다. 우리나라 최대 포털인 네이버에서 댓글 추천수를 조작한 일당이 검거됐다 며  이들의 정체는 더불어민주당에 당비까지 내는 권리당원으로  더욱 충격적인 것은 이들이 현 더불어민주당 국회의원과 보안메신저 프로그램으로 접촉해가며 범죄를 저질렀다는 사실 이라고 밝혔다.

이어  이들의 범죄행각이 더욱 가증스러운 것은 마치 보수우파층이 댓글 추천을 조작한 것처럼 보이게 하기 위해 평창올림픽 남북 여자아이스하키 단일팀 기사에 달린 정부 비판 댓글의 조회수를 높이는 방법을 사용했다는 점 이라며  매우 악의적 이라고 꼬집었다.

그러면서 전 대변인은 추미애 더불어민주당 대표를 겨냥해  국민 앞에 석고대죄해야 한다 며  감추고 숨길 것이 아니라 수사에 적극 협조하는 것이 그나마 공당으로 취할 수 있는 최소한의 도리 라고 강조했다.

바른미래당 역시 김정화 부대변인 명의의 논평을 내고  민주당 당원들이 포털 댓글을 조작한 데 이어  그 댓글 공작에 민주당 현역 국회의원이 개입한 정황이 확인됐다는 보도가 나왔다 며  이중정당  위선정당  민주당의 참담한 민낯이 아닐 수 없다 고 지적했다.

김 부대변인은 추미애 더불어민주당 대표를 겨냥해  소신은 어디가고  침묵만 남은 것인지 묻지 않을 수 없다 며  현 상황을 침묵으로 일관한다면 이번 사건이  빙산의 일각 에 불과하다는 것을 방증하는 것 이라고 밝혔다.

아울러  지방선거를 앞두고 댓글조작이라는 범죄행위가 이루어진 상황에서 댓글조작에 개입한 의원에 대한  구속 수사 와 조직적인 차원에서  불법 과  윗선 개입정도 기 어디까지인지 다시 한 번  명명백백 히 밝혀져야 할 것 이라고 엄중 수사를 촉구했다.

민주평화당 장정숙 대변인도 이날 논평에서  경찰수사를 통해 더불어민주당 당원이 정부 비판 댓글과 추천수를 조작한 것으로 밝혀졌다 며  보수정권의 전유물로 여겨졌던 인터넷 뉴스 댓글 여론조작 시도가 현 여당 당원에 의해 자행됐다는 사실에 충격을 금할 수 없다 고 전했다.

장 대변인은  당 소속 현역의원까지 연루돼 있다니 수사기관은 다른 사례는 없는지 철저히 밝혀내고  엄벌에 처해 다시는 정치권에 이같은 작태가 발붙이지 못하도록 해야 한다 며 민주당의 즉각적인 사과와 재발방지책을 요구했다.
