	한반도   의   열린다

트럼프  남북 종전 축복 
폼페이오  김정은과 극비회동
   정전 평화협정 전환 검토 
  비핵화 평화협정 방안 등
남북정상회담서 포괄적 논의
마이크 폼페이오 왼쪽  미국 국무장관 지명자가 도널드 트럼프 미 대통령 특사로 지난달 31일부터 1박 2일간 평양을 방문해 김정은 북한 노동당 위원장과 만났다고 워싱턴포스트 WP  등 외신이 17일 현지시간  보도했다.  AP연합뉴스

 서울경제  오는 27일로 예정된 남북 정상회담에서 북한 비핵화와 정전협정의 평화협정 전환 방안이 포괄적으로 논의된다.

청와대 고위관계자는 18일 춘추관에서 기자들과 만나  한반도의 정전협정체제를 평화체제로 바꾸는 방법  그 가능성을 검토하고 있다 고 말했다. 이 관계자는  남북 간 합의를 거쳐 북미 단계에서 종전 선언을 마무리하는 것이냐 는 질문에  여러분이 상식적으로 생각하는 것과 크게 다르지 않다 고 말해 남북 및 북미 정상회담을 거쳐 남북미 정상회담 등에서 종전을 선언하는 방안이 유력하게 검토되고 있는 것으로 관측된다.

남북 정상회담이 성공적인 결과를 도출한다면 북미 정상회담을 거쳐 북한 비핵화와 종전선언  평화협정 체결  북미수교 등 일련의 긴장완화 조치가 잇따를 것으로 예상된다. 이 관계자는  한반도의 안보상황을 좀 더 궁극적으로 평화적 체제로 발전시켜나가기 위한 다양한 방안을 검토 협의하고 있다 며  물론 우리 생각만으로 할 수 있는 게 아니어서 관련 당사국들과 협의에 이르는 과정이 남아 있다 고 설명했다.

종전선언 주체에 대해 그는  직접 당사자 간에 합의가 이뤄져야 한다 며  우선 남북 간에 어떤 형식으로든 합의가 이뤄지기를 기대한다 고 말했다. 특히  대한민국이 직접 당사자다. 누가 이를 부인하겠는가 라며  하지만 남북 합의만으로 정전체제가 평화체제로 전환될 수 있느냐는 데는 또 다른 의견이 있어 필요하면 3자 간  더 필요하면 4자 간 합의도 가능하다 고 부연했다.

도널드 트럼프 미국 대통령도 17일 현지시간  플로리다주 팜비치에 위치한 마러라고 리조트에서 아베 신조 일본 총리와 정상회담을 하면서  그들 남북한 은 종전 문제를 논의하고 있으며 나는 이를 정말로 축복한다 고 말했다. 트럼프 대통령은 또 북미 정상회담 준비가 탄력을 받고 있음을 설명하며  북한과 최고위급 수준의 직접대화를 했다 고 밝혔다. 마이크 폼페이오 미 국무장관 지명자가 대통령 특사 자격으로 부활절 주말 3월31일 4월1일  극비리에 방북했다는 보도와 관련해 트럼프 대통령은 18일 트위터에서  폼페이오 장관 지명자가 지난주 북한에서 김정은 노동당 위원장을 만났다 며 면담 사실을 확인했다.
