	한국당  선관위  드루킹  당 업무보고 불참에  행안위 소집 

김영우  모든 기관이 윗선 눈치 보느라 이게 현실 
김영우 자유한국당 민주당원 댓글조작 진상조사단장이 18일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 진상조사단 회의에서 발언하고 있다. 2018.4.18 뉴스1   News1 신웅수 기자

 서울 뉴스1  전형민 기자   자유한국당  민주당원 댓글조작 진상조사단 은 18일 중앙선거관리위원회로부터 지난해 3월에 실시된 느릅나무 출판사 현장조사 결과 등을 보고받으려 했으나  선관위가 당일 돌연 불참 의사를 밝혀 무산됐다.

이에 한국당은 소관 상임위원회인 국회 행정안전위원회 전체회의를 열고 선관위에 책임을 묻기로 했다.

한국당 진상조사단은 이날 두 번째 진상조사단 전체회의를 열고 선관위 관계자를 불러 선관위가 지난해 3월  드루킹 과 느릅나무 출판사에 대해 제보를 받아 실시했다는 현장조사 결과와 검찰수사 의뢰 과정에 대한 보고를 받기로 했다.

하지만 이날 보고를 위해 국회를 찾았던 선관위 소속 담당 사무관 등이  어느 한 정당에만 내용을 보고하는 것은 무리 라며 돌연 불참해 보고가 무산됐다.

이에 대해 회의에 참석했던 진상조사단 소속 한국당 의원들은 비판을 쏟아내고 당이 취할 수 있는 모든 조치를 취하겠다고 경고했다.

김영우 진상조사단장은  이게 현실이다. 윗선 눈치 보느라 모든 기관이 이러고 있다 며  중앙선거관리위원회에 우리 당이 취할 수 있는 모든 조치를 취하겠다 고 밝혔다.

국회 행안위 한국당 간사이자 진상조사단 간사인 홍철호 의원은  당연히 의무적으로 와서 보고해야할 일을 누구의 눈치를 보는지  누구의 어떤 지시에 의해 보고를 못하고 돌아가는 것인지 모르겠지만  아주 심각한 사안 이라고 지적했다.

홍 의원은 이날 회의 직후 뉴스1과의 통화에서  책임을 묻기 위해 소관 상임위원회인 행정안전위원회 전체회의를 소집하겠다 고 말했다. 한국당의 전체회의 개의요구서는 19일 상임위에 전달될 예정이다.

회의에 참석했던 최교일 의원도  이런 이유로 보고를 못한다면 아마 우리나라 어느 기관과 부처도 국회에 보고하지 않을 것 이라며  분명히 짚고 넘어가야할 부분 이라고 강조했다.

이만희 의원은  선관위 관계자가 보고를 거부하고 돌아간 것의 저간에는 아마도 말 못할 사정이 있지 않나 싶다 며  정부 여당 관계자가 드루킹과 연관성이 깊다는 의구심을 지울 수 없다 고 말했다.

김영우 자유한국당 민주당원 댓글조작 진상조사단장이 18일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 진상조사단 회의에서 발언하고 있다. 2018.4.18 뉴스1   News1 신웅수 기자

또 이날 보고가 무산된 채 진행된 진상조사단 회의에서는 드루킹 등에 대한 국회 출입기록 제출에 미온적인 국회 사무처를 향한 성토도 이어졌다.

홍 의원은  한국당은  드루킹  김모씨와 우모씨  양모씨 등 3인에 대한 국회 출입기록을 국회 사무처에 요청했으나 사무총장이 곤혹스러워한다 며  이들의 출입기록 공개가 어렵다면 우선 정보 열람을 하게 해달라 고 요청했다.

아울러 느릅나무 출판사의 파주 건물과 관련해서도  건물주와  느릅나무  간 임대차 계약 내용을 확인하기 위해 건물주와 접촉을 시도했으나 소재불명 상태 라며  자의인지 타의인지  임대차 계약상  느릅나무 가 임차인이 아니고 전혀 다른 법인이 임대해서 사용토록 했다는 제보가 있다 고 밝혔다.

그는  이러한 기초 사실이 확인되는 대로 임대료 납부 관계  소위  뒷배 가 누구인지도 밝혀질 것 이라며  분명한 것은 이 사건은 두 사람간의 입막음으로 막아질 것이 아니라는 것이다 고 덧붙였다.

한편 이날 오후에 예정됐던 한국당 진상조사단의 네이버 본사 방문은 네이버 사장의 부재로 취소됐다. 홍 의원은  네이버 사장이 부재라 갈 이유가 사라졌다. 네이버에 사장이 국회로 올 수 있는 날을 잡으라고 했다 고 말했다.
