	 종전   비핵화  언급에 들썩이는 한반도

급물살 타는 남북  북 미 정상회담 기대와 우려 공존
4월18일 하루 사이 한반도 문제와 관련한 수많은 이슈들이 등장했다. 금방이라도 남북 종전 선언과 평화 협정  북 미 수교  한반도 비핵화 등이 이뤄질 듯한 분위기다. 그러나 앞서 긴장 관계가 길었던 만큼 갈 길이 만만치는 않다.

청와대는 이날 남북 및 북 미를 비롯한 한반도 문제의 직접 당사자 간 정상회담 등에서 종전 선언을 통해 한반도 정전 협정 체제를 평화 협정 체제로 전환하는 방안을 논의할 예정이라고 밝혔다. 이는 도널드 트럼프 미 대통령이 4월17일 현지시간  아베 신조 일본 총리와의 정상회담에서  그들 남북 은  한국 전쟁  종전 문제를 논의하고 있으며  나는 이 논의를 축복한다 는 언급을 확인한 것이다. 정전 체제를 종식할 종전 선언 문제가 우선 남북 정상회담에서 주 의제로 논의될 가능성을 시사했다.

문재인 대통령   사진 연합뉴스


한반도 문제 국면 대전환의 본게임은 북 미 정상회담이다. 이날 앞서 외신을 통해서는 북 미 정상회담을 대비한 물밑 접촉 소식이 들려왔다. 정상회담 준비를 총괄해온 마이크 폼페이오 미 국무장관 내정자가 지난 부활절 주말 3월31일 4월1일  극비리에 방북해 김정은 북한 국무위원장을 만난 것으로 전해졌다. 정상회담 의제를 놓고 트럼프 대통령 김 위원장 간 내밀하고 구체적인 메시지가 오갔을 여지가 많다.

도널드 트럼프 미국 대통령 왼쪽 과 김정은 북한 국무위원장   사진 연합뉴스


 

북 미 사전 접촉에서 한반도 비핵화의 방법론과 조건  완료 시기  북한에 대한 보상 수준 등에 대해 의견 접근이 이뤄졌다면 오는 6월 초 전후 개최가 목표인 정상회담 일정은 급물살을 탈 전망이다. 이와 관련  폼페이오 내정자는 지난 12일 미 상원 외교위원회 인준청문회에서  이란 핵협정은 김정은의 주된 관심사가 아니다 라며  그는 지금 자신의 핵 프로그램을 완전하고 검증 가능하며 불가역적으로 포기하는 것을 다루는 회담 북 미 정상회담 에서 정권의 안전을 보장할 수 있는 어떤 조건을 내놓을까에 집중하고 있을 것 이라고 밝혔다. 또  김정은은  체제 안전을 약속하는  종잇조각 보증서 이상의 것  지난 수십 년간 아무도 가능하리라 믿지 않았던 자기 나라의 비핵화 작업을 해나갈 수 있는 조건들을 어떤 묶음으로  미국 측에  내놓을지 찾고 있을 것 이라고 말했다. 폼페이오 내정자의 극비 방북 사실이 뒤늦게 밝혀진 점을 고려할 때 실제론 직접 김 위원장을 만나 대화한 결과를 반영한 답변인 셈이다. 

평창 동계올림픽 이전까지만 해도 북 미 간 갈등으로 먹구름이 드리웠던 한반도에서 전격적으로 한국전 종전과 비핵화 방법론이 거론될 만큼 분위기가 확 바뀌었다. 릴레이 정상회담 직전 상황만 놓고 보면 장밋빛이지만  뚜껑을 열어 봐야 안다는 신중론도 많다.

더욱이 한반도 평화 협정이나 비핵화가 정상회담 만으로 전격 성사되리라 보는 것은 어불성설이라고 전문가들은 지적한다. 고유환 동국대 북한학과 교수는  국제법에 따라 오랫동안 정전 상태가 유지돼 왔으므로 당장 평화 협정으로 갈 순 없다 며  일단 남북 정상회담 등을 통해서  평화 협정으로 가기 위해 이제 전쟁을 끝낸다 는 정치적인 선언부터 할 것으로 예상된다 고 말했다. 한반도 비핵화에 대해서도 고 교수는  원칙적으로 큰 틀의 합의는 이뤄질 수 있으나 비핵화를 구체적으로 이행하는 부분에선 절차적인 문제가 많다 며  검증하는 과정 등에서 돌출 이슈가 생길 가능성도 배제할 수 없다 고 설명했다. 그러면서  남 북 미 대화 국면은 긴 비핵 평화 프로세스의 시작 단계 라고 덧붙였다.

남 북 미 외에도 중 러 일 등 관련국들의 움직임 역시 아직 표면화하지 않은 변수다. 당장 시진핑 중국 국가주석이 북한 평양 방문을 준비하고 있는 것으로 알려졌다. 미국 CNN방송은 이번 사안에 정통한 한 관리를 인용해 이같이 보도했다. 익명을 요구한 관리는 이번 방문이  곧 이뤄질 것 이라며  아마도 북 미 정상회담이 끝난 뒤 이뤄질 것이라고 했다. 전통적 우방인 북한과 중국의 관계는 한동안 냉각됐다가 지난 3월 말 김 위원장이 중국을 방문해 시 주석을 만난 뒤 호전됐다.

한편 청와대는 한국전쟁 종전 선언 주체에 대해  대한민국이 직접 당사자 라면서도  남 북 합의 만으로 정전 체제가 평화 체제로 전환될 수 있느냐는 것은 또 다른 의견이 있어서 필요하면 3자 간  더 필요하면 4자 간 합의도 가능하다 고 부연했다.
