	 종전논의 공개  트럼프 속도내는 남북미 평화체제  파란불 

트럼프  남북 종전 논의  확인 평화 로드맵 윤곽
폼페이오  국무 내정자 방북도 기대감 확대
  News1 이은주 디자이너

 서울 뉴스1  배상은 기자   오는 27일 역사적인 남북정상회담에서  종전 선언 이 핵심 의제로 다뤄진다는 사실이 확인되면서 한반도 평화 체제 구축 구상이 급물살을 타고 있다.

또 북미간 최고위급 회담 사실도 전해지면서 오는 6월 초로 예정된 북미정상회담 역시  청신호 가 켜졌다는 해석이 나온다.  종전 협정 은 한반도 평화체제 정착과 북한이 비핵화의 전제조건으로 요구해 온  북미관계 정상화 를 위한 첫 단계이기 때문이다.

트럼프 대통령은 17일 현지시간  자신의 개인 별장인 플로리다주 마라라고 리조트에서 열린 미일정상회담 모두발언에서  한국은 전쟁을 끝낼 수 있는지를 보기 위해  북한과  회담할 계획을 하고 있다 며  이에 대해 축복한다 Have my blessing  고 말했다. 남북간 종전 논의에 사실상 지지 입장을 공개적으로 표명한 것으로 풀이된다.

청와대 고위관계자도 18일 기자들과 만나 종전문제에 대해   청와대는  한반도의 안보상황을 궁극적인 평화체제로 발전시켜나가기 위한 다앙한 방안을 검토하고 협의하고 있다 며  하나의 방안으로 한반도의 정전협정 체제를 평화체제로 바꿀 수 있는 방법과 가능성도 검토하고 있다 고 말했다.  종전선언으로 가는 문 을 열어놓은 것이다.

앞서 전날 임종석 대통령 비서실장이 남북회담에서 비핵화가 논의될 것임을 시사한 가운데 종전협정까지 핵심 의제에 포함되면서 한반도 평화 체제 구축을 위한 로드맵 윤곽이 조금씩 드러나는 모양새다.

다만 처음부터 비핵화의 구체적 행동과 종전선언을 요구한다면 북한이 거부감을 느낄 가능성이 큰 만큼 우리는 우리측 안에 북측 입장에서 좀 더 수용이 쉬운 단어 등을 사용하는 한편 단계적 절차를 모색하는 분위기다.

마이크 폼페이오 미국 국무부 장관 지명자가 12일 현지시간  워싱턴 상원 외교위원회 인준청문회에서 의원들의 질문에 답변을 하고 있다. 폼페이오 지명자는 이날 북미 정상회담에서  비핵화 합의 조건 을 도출할 수 있을 것으로 전망한다며  그는 또 북한의 정권 교체를 지지하지 않는다고 말했다.   AFP 뉴스1   News1 우동명 기자

또한 이날 워싱턴포스트 WP 는 미국 국무장관 내정자인 마이크 폼페이오 미 중앙정보국 CIA  국장이 트럼프 대통령의 특사로 이달 초 극비리에 방북해 김정은 국무위원장을 만났다고 보도했다. 앞서 트럼프 대통령도 미일정상회담에서 기자들에게 북미 최고위급 간  직접 대화 를 시작했다고 확인했었다.

폼페이오 내정자의 방북은 2000년 매들린 올브라이트 당시 미 국무장관과 김정일 국방위원장간 만남 이후 북미 간에 이뤄진 최고위급 회담이다.

트럼프 최측근인 폼페이오 내정자와 김 위원장의 만남은 북미 사이에 비핵화의 방법론과 조건  완료 시기  북한에 대한 보상 수준 등과 관련한 논의에 진전이 있었을 것이란 기대를 높인다. 그동안 미 CIA와 북한 정찰총국은 비공식 채널을 통해 제3국 등에서 수차례 접촉해 북한의 비핵화 대화 의지 및 북미정상회담 의제 등에 대해 논의해왔다.

이에 따라 27일 남북정상회담에서 비핵화와 종전 논의의 얼개를 합의하면  향후 북미회담에서 이를 구체화한 이후 남북미간 3국회담에서 최종 타결이 이뤄질 것이란 전망이 유력시되고 있다.

그렇게 될 경우  다음계는 남북미중간 4자 회담이 될 가능성이 높다. 중국은 정전협정의 당사자이기 때문에 어떤 방식으로든 한반도 평화체제 구축 논의에 나설 수 밖에 없다는 관측이다.

시진핑 중국 국가주석이 북미회담 직후 5월 말이나 6월 초  평양  방문을 준비하고 있다는 보도가 나온 것도 이와 궤를 같이 한다. 향후 한반도 평화 체제 구축 논의에서 중국의 영향력을 확대하기 위한 목적으로 풀이된다.
