	D 9 남북정상  군사적 대치 해소로 평화 주춧돌 쌓나 방안은

 DMZ의 비무장지대화  군비통제 등 거론
비핵화 선언 없는 한 현실화 어렵다는 분석도
남북정상회담을 2주 앞둔 11일 경기도 파주시 판문점에서 유엔사령부 경비대대원들이 경계근무를 서고 있다. 2018.4.11 뉴스1   News1 성동훈 기자

 서울 뉴스1  문대현 기자    2018 남북 정상회담 이 9일 앞으로 다가온 가운데 청와대가  군사적 대치 상태 해소 를 주요 의제 중 하나로 삼을 것이 알려지면서 그 의미에 대해 관심이 모아진다.

청와대는 현재 남북 간 군사적 긴장 완화를 남북 북미 정상회담의 핵심 의제인 비핵화 실현을 위한 필수적인 부분으로 보고 있다.

문재인 정부는 현재 남북 회담을 북미 회담의 물꼬를 트기 위한 마중물로 만든다는 구상을 하고 있는데 북미 회담에서 비핵화를 이끌어 내기 위해선 남북 회담에서 군사적 대치상태가 해소가 먼저 실현돼야 한다는 구상을 하고 있는 것으로 판단된다.

남북 정상회담 준비위원장인 임종석 대통령비서실장은 17일 기자간담회에서  DMZ의 실질적인 비무장화도  남북  정상회담에서 마무리돼야 할 부분 이라고 밝혔다.

비핵화에 대한 원칙적 합의를 넘어 평화체제 구축과 남북관계 발전을 위해 구체적으로 DMZ 내 중화기 철수 등 군축 합의를 추진하겠다는 것이다.

정전협정에 따르면 DMZ에는 원래 중기관총이나 박격포 같은 중화기는 배치할 수 없지만 이는 현재 사실상 유명무실한 상태다.

현재 DMZ 곳곳에 있는 GP라고 불리는 감시 초소에서 남북의 병력이 배치돼 서로를 향해 총구를 겨누고 있는 상황인데 한반도의 군사적 긴장이 완화되기 위해선 이 곳의 병력 감축이 선행돼야 한다.

이와 관련 이종석 전 통일부 장관도 18일 관훈클럽 간담회에서 정부가 이번 남북 정상회담에서 주력해야 할 부분은  남북한 군사적 긴장해소 라며 그 방안으로 DMZ 내 GP 철수를 언급했다.

이로 미뤄 정부는 DMZ를 더 이상 분단의 상징이 아닌 평화의 상징으로 만들어 한반도 군사적 대치 상태를 해소하는 데 정상회담의 역량을 집중할 공산이 크다.

군사적 대치상태 해소를 위한 또 다른 조건은 분단 이후 지금까지 유지되온 양측의  군비경쟁 을  군비통제 로 전환시키는 것이라는 목소리도 있다.

6 25 전쟁 이후 북한은 재래식 무기에 이어 핵 미사일과 생화학 무기에 초점을  우리 군은 스텔스 전투기  이지스 구축함 등 최신예 전력 증감에 초첨을 맞추어왔다. 남북이 군사력 우위를 점하기 위해 천문학적인 돈을 투입한 것이다.

한 때 체제 선전과 국제 정세에 따라 남북간 군비통제 논의가 오간 적도 있지만 일시적 논의 단계에 그쳤다. 정치적 상황  정권의 성향에 따라 남북 관계의 부침이 심했기 때문이다.

그러나 북한이  비핵화 논의 에 착수한 만큼 이번 기회를 계기로 군사적 신뢰관계 회복을 시작으로 단계적 군비통제에 합의해야 한다는 견해들이 나온다.

홍민 통일연구원 북한연구실장은  1992년 남북 기본 합의서에도 군비통제 부분이 있는데 실천이 되지 않았다 며  남북이 모두 실천 가능한 수준에서의 군비통제가 필요하다 고 말했다.

군비통제를 위해서는 세부적으로  남북 각각의 군사훈련 규모 및 병력 축소  휴전선 인근 무력 축소 및 후퇴 등이 이뤄져야 한다는 설명이다.

다만 일각에선 이번 남북정상회담에서 군사적 긴장 완화를 위한 구체적인 합의는 어려울 것으로 보는 시선도 있다. 비핵화가 선행되지 않는 이상 어느 한쪽도 먼저 물러서기 쉽지 않다는 관측이다.

양무진 북한대학원대학교 교수는  군사적 대치상태 해소를 바라보는 남북 간 시선이 다를 수 있다. 북한은 주한미군 철수나 한미연합훈련 중단을 요구할 수 있다 며  특히 DMZ는 유엔사령부 관할인 만큼 북미회담에서 비핵화라는 조건이 충족돼야 남북 군사적 긴장 완화도 가능하다 고 내다봤다.
