	한국당 발의  쌍끌이 특검법  대통령 임명권 배제 논란

 대법원장이 특검 임명  기재 언론 지적받고 부랴부랴 수정
홍준표  특검 될때까지 보이콧 

자유한국당과 바른미래당 등 야당이  김경수 김기식 KS  쌍끌이 특검 에 총력을 집중하고 있는 가운데  한국당이 17일 발의한 김기식 전 금융감독원장과 김경수 더불어민주당 의원에 대한 특검법이  대통령의 특검 최종 임명권 을 배제하고 있었던 것으로 확인돼 논란이 일었다.

특별검사는 임명 과정에서 대통령이 최종적으로 임명권을 행사하는데 전날 발의된 특검법에는 대통령이 아닌 대법원장이 임명권을 갖는 것으로 표기돼 있었다. 한국당은  단순 실수 라고 해명했지만   국회 보이콧 도 불사하며 장외투쟁을 하는 와중에 실질적인 통과를 위한 기초적인 법리 이해도 부족했다는 지적이 나온다.

18일 매일경제가 최교일 한국당 의원이 대표 발의한  김기식 특검법 과  김경수 특검법  등 특검법 2개를 세부적으로 살펴본 결과 두 특검법에서는 특별검사 임명을 대통령이 아닌 대법원장이 하게 돼 있는 것으로 확인됐다.

특검 임명은 일반적으로 검사 수사로 제대로 수사가 불가능할 때 한다는 취지에 따라 입법 행정 사법 등 3권이 특별검사 임명 과정에 참여한다. 국회의장이 대법원장에게 특별검사 임명을 요청하고  대법원장이 이번 사건과 관련 없는 정당에 후보 추천을 의뢰하도록 한 뒤 최종적으로는 정당이 추천한 후보자 2명 중 1명을 대통령이 임명하는 방식이다.

이에 따라 2016년 12월 박근혜 전 대통령을 직접 조사하게 되는  박근혜정부 최순실 국정농단 특검 도 박 전 대통령이 임명하는 모양새가 됐다. 이명박정부의 내곡동 사저 용지 매입 의혹  노무현 전 대통령의 측근 권력형 비리 의혹 사건 등 특검도 마찬가지로 대통령이 임명권을 가졌다. 하지만 이번에 발의된 법안에는 대통령 대신 대법원장이 최종 임명권자로 표기됐다. 두 특검법을 발의한 최 의원은 이른바  대통령 패싱 이 단순 실수라며 해당 부분을 수정했다. 최 의원은 이날 매일경제와 통화하며  특검법을 급하게 만들다 보니 오타가 난 것 같다. 수정해야 할 것 같다 면서  원래 취지는 대법원장이 특별검사 후보자를 추천하고 대통령이 임명하는 식 이라고 밝혔다.

최 의원 측은 이후  작년 박 전 대통령 궐위 시 발의한 특검안 형식을 가져다 쓰면서 벌어진 해프닝 이라고 해명했지만 통상 대통령 궐위 시엔 국무총리가 그 임무를 대행한다.

한편 특검 도입에 대해 협력을 논의하는 야당은  특검 도입 에는 단일대오를 유지하고 있지만  국회 정상화 를 두고는 온도차가 감지된다. 한국당은 여당이 특검을 수용할 때까지 국회를 전면 보이콧한다는 방침을 강조하는 반면 민주평화당 등 다른 야당은 국회는 정상화하면서 그 안에서 논의해야 한다고 지적했다.

홍준표 한국당 대표는 이날 한국당의 국회 본청 앞 천막농성장을 방문해  특별검사를 통한 진상 규명이 이뤄져야 한다. 특검으로 가지 않으면 국회를 보이콧할 수밖에 없다 고 말했다. 특검이 수용되지 않으면 천막투쟁뿐만 아니라 국회 정상화도 어림없다는 주장이다.

특검과 국정조사 요구에 대해 바른미래당도 한국당과 같은 기조를 이어갔으나 민주평화당에서는  특검과는 별개로 국회 정상화 필요 라는 주장이 나와 미묘한 차이를 보였다. 박지원 민주평화당 의원은 이날 본인 페이스북에  저와 민주평화당도 김기식 원장 사퇴  드루킹과 김경수 의원의 철저한 검찰 수사를 촉구했고 특검 도입 검토의 필요성도 제기했다. 이 문제는 그대로 추진하고 국회는 정상화해서 민생도 살려야 한다 고 강조했다.

반면 우원식 민주당 원내대표는 이날 당 회의에서  오늘로 국회 파행이 18일째다. 9000건 넘는 법안은 물론 추가경정예산도 국회 문턱을 넘지 못했다 고 성토했다.

 이윤식 기자   홍성용 기자 

 뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
 아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
