	전여옥  김정숙 여사  드루킹의  경인선  존재 알고 있었을 가능성 커 

 동아닷컴 
사진 유튜브 캡처 
새누리당 현 자유한국당  의원 출신인 전여옥 작가는 18일 더불어민주당원 댓글 여론 조작 사건으로 구속된  드루킹  온라인 닉네임  김동원 씨 49 가 관여된 조직  경인선     경제도 사람이 먼저다  관련 영상에 문재인 대통령의 부인인 김정숙 여사가 등장하는 것과 관련   김 여사가  경인선의 존재 를 알고 있었을 가능성이 크다 며 일명  드루킹 사건 과 관련해 특검 도입을 촉구했다.

전 작가는 이날 자신의 블로그를 통해 드루킹 사건 논란과 관련한 핵심 세 가지에 대한 진상 규명이 필요하다며 그 중 하나로 김 여사가 등장하는  경인선  관련 동영상을 꼽았다.

앞서 이날 온라인에서는 김 여사가  경인선 을 챙기는 듯한 모습이 담긴 영상이 논란이 됐다. 온 오프라인 정치그룹인 경인선은  드루킹  김 씨의 주도로 국정농단 사태가 진행되던 지난 2016년 10월 활동을 시작했으며 회원은 1000명 정도로 알려졌다.

경인선이 지난해 8월 자체 블로그에 올린 10초 분량의 유튜브 영상에는 김 여사가 지난해 4월 3일 더불어민주당 대통령 후보 경선 투표일 당시 지지자들과 악수를 나누던 중  경인선도 가야지. 경인선에 가자 면서 여러 차례 경인선을 언급하고 이동하는 모습이 담겼다.

경인선은 게시글에서   김 여사가  경인선을 기억해주시고 경인선 응원석을 찾아오셔서 따뜻한 눈 맞춤과 악수를 나눠주시며  사진도 같이 찍어주시고 응원수건도 함께 펼쳤다 고 적었다. 또 김 씨는 자신의 페이스북에  김정숙 여사가 경인선에 가고 싶어 하셨던 이유. Cheer Up  이라는 제목의  경인선  블로그 게시글을 링크하고  문재인의 가장 날카로운 칼  경인선  이라고 적었다.

전 작가는 이에 대해  경인선 회원들이  경제도 사람이 먼저다 라는 문구가 적힌 수건을 들고 열혈 응원을 한다. 그 수건 밑에는 한자로 아주 조그맣게  경인선      이 적혀있다 며  그런데 김정숙 여사가 그 시끄럽고 정신없는 와중에 확실하게 말하는 장면이 있다. 무려 5번을 경인선을 말한다 고 지적했다.

그는  김정숙 여사는 그 조그만 글씨를 어떻게 보았을까  저도 그런 행사 숱하게 갔지만 그때는 큰 글씨도 보기 힘들다. 아무리 눈썰미가 있다 해도 라며   경인선의 존재 를 알고 있었을 가능성이 크다 고 주장했다.

또  문재인 대통령 후보시절 로고송인 트와이스의  cheer up 을 깐 동영상을 보면 경인선의 모습이 잠깐 나온다. 후보 동영상은 매우 매우 신중하게 편집을 한다 고도 지적했다.

전 작가는  김 여사는 문팬이네 하고 간거지  경인선이라는 곳을 알고 그런 건 아닌 것으로 안다 는 청와대의 해명에 대해  청와대 요즘 인터넷이 어찌 돌아가는 것도 모르나보다. 조현옥 인사수석은 그냥 앉아있고 조국 수석은 친구들 뒷바라지만 하고 홍보팀은 손놓고 있는 것 이라고 꼬집었다.

전 작가는 이 외에도  드루킹 사건 과 관련해  비누쪼가리 팔던 그 이름만 출판사인 느릅나무가 매크로 시스템을 가동할 수 있었던 자금 이라며  휴대전화 170대  임대료 350만 500만 원  직원 3 4명  600만 원 월급을 챙겼던 드루킹. 그리고  작업 에 필요했던 최소정예 알바    50명 정도에게 최소한의 수고비까지. 일부 언론에서는 1000만 원이라고 하지만 저 정도 인원이면 택도 없다. 최소한 3000만 4000만 원  그 이상    이라고 주장했다.

이어  게다가  한창 때  작업비용은 엄청날 거다. 또 경선 때부터 맹렬히 세몰이를 한 경인선 출장비용   까지 하면 출판사 최소 비용 수천만 원과 스스로 밝힌 경공모 인터넷 11억 원은 빙산의 일각일 수 있다 고 말했다.

또 느릅나무 출판사와 김경수 민주당 의원의 관계에 대해선  오사카 총영사에 청와대 행정관까지 책 한권 내지 않는 느릅나무 출판사의 로비스트 역할을 현직 국회의원이 성심성의껏 한 정황이 드러난다 며   문재인의 복심 인 잘나가는 그 김경수 의원이 드루킹의 요구를 들어주고 액션까지 취했다. 뉴스에 난 대로  협박 이라면 왜 당했을까  라고 의문을 표했다.

그러면서  상식적으로 느릅나무에서  상당한 것 을 받았을 때만 가능하다 며  느릅나무는  드루킹은 무엇을 주었을까  우리는  합리적인 의심 을 할 수 밖에 없다 고 했다.
