	 이번 서울시장은 양보 없이  박원순 안철수 행사장서 조우

 장애인의 날  기념식서 출마선언 후 첫 만남 우상호도 참석
박원순 서울시장과 안철수 바른미래당 서울시장 예비후보가 18일 오전 서울 강남구 세텍에서 열린 제38회 장애인의날 기념식에 참석해 악수하고 있다. 2018.4.18 뉴스1   News1 박세연 기자

 서울 뉴스1  전준우 기자   6 13 지방선거 서울시장 선거 출마 의사를 밝힌 박원순 서울시장과 안철수 바른미래당 인재영입위원장이 18일 장애인의 날 기념식에서 만났다. 2011년 서울시장 보궐선거 당시  후보 양보 로 인연이 있는 두 사람이 이번 서울시장 선거전에 뛰어든 뒤 만난 것은 이날이 처음이다.

이날 서울 강남구 학여울역 세텍에서 열린 제38회 장애인의 날 기념식에 나란히 참석한 박 시장과 안 위원장은 반갑게 웃으면서 악수를 나눴다. 역시 서울시장직에 도전하는 우상호 민주당 의원도 참석했다.

박 시장은 이날 무대에 올라 복지상 수상자들에게 직접 상을 수여한 뒤 안 위원장과 우 의원을  서울시 미래를 위해 함께 경쟁하고 고민하는 분들 이라고 소개하기도 했다.

박원순 서울시장  우상호 더불어민주당 서울시장 예비후보  안철수 바른미래당 서울시장 예비후보가 18일 오전 서울 강남구 세텍에서 열린 제38회 장애인의날 기념식에 참석해 박수치고 있다. 2018.4.18 뉴스1   News1 박세연 기자

박 시장과 안 위원장  우 의원은 모두 이날 장애인을 위한 정책을 강화하겠다고 약속했다.

박 시장은 기념사를 통해  서울시는 장애인 인권을 위해 중증장애인을 위한 낮돌봄 센터  자산형성 통장 등 정책을 끊임없이 해왔다 면서도  아직 만족할 수 없고 먼 길을 가야 한다 고 말했다.

안 위원장은  여기까지 오는데 불편하지 않았냐. 우리 사회가 장애인에게 정당한 편의를 충분히 제공하지 못하고 있다 며  저상버스와 장애인 콜택시 확대  편리한 이동을 위한 보행 시설 정비 등을 추진하고자 한다 고 말했다.

우 의원은  작은 형님이 1984년에 교통사고로 중증장애인이 됐다 며  누구보다 장애인으로 산다는 것  장애인의 가족으로 산다는 것  우리 정책과 제도가 가야 할 길이 멀다는 것을 피부로 느끼고 있다 고 밝혔다.

최근 지역 주민 반대에 부딪힌 서울 강서구 특수학교 설립 논란에 대한 언급도 나왔다. 박 시장은  특수학교 설립에 반대하는 지역 주민 반대에 발달 장애 부모들이 무릎을 꿇고 사정하는 모습은 너무나 가슴이 아팠다 며  어려운 이웃을 더 생각하고  배려하고  함께 할 때 진정한 행복이 올 수 있다 고 말했다.

안 위원장도  서울 25개 자치구 중 8개 자치구에 장애인 특수학교가 없다 며  특수학교를 설립할 때 21세기 스마트 도시로 만드는 인센티브를 제공하고자 한다 고 말했다.
