	박영선 우상호  결선투표까지 갈 것  단일화엔 답변  제각각 

 박 시장  1차투표에서 득표율 50  넘기 힘들어 
단일화 가능성엔 우  나중에  박  매우 높아 

6.13 지방선거 더불어민주당 서울시장 예비후보로 나선 더불어민주당 우상호 박영선 의원과 박원순 서울시장 자료사진  국회사진취재단

더불어민주당 서울시장 예비후보인 박영선 우상호 의원은 18일  결선투표까지 갈 것 이라고 한목소리로 말했다.

민주당은 이날부터 오는 20일까지 서울에서 경선을 치른다. 과반 득표자가 없을 시 오는 23 24일 1 2위 후보 간 결선투표를 치른다.

우 의원은 이날 국회에서 기자들과 만나  결선투표는 확정적 이라면서  권리당원 내 박 시장에 대한 부정적인 여론이 광범위하게 형성돼있다. 박 시장이 1차 투표에서 득표율 50 를 넘을 가능성은 거의 없다 고 주장했다.

1차 투표 이후 단일화 가능성에 대해선  그때 가서 답하겠다 면서  누가 2 3위가 될지 모르는데 지금 얘기하는 건 어색하다 며 즉답을 피했다.

박 의원도 이날  결선퉆 가능성이 상당히 높다고 보고 있다 면서  두 차례 TV 토론을 통해 박 시장이 서울시정에 대해 안이하게 생각하고 있고 서울시민이 무엇 때문에 고통받고 있는지 굉장히 무뎌졌다는 느낌을 받았다 고 설명했다.

박 의원은 다만 우 의원과 달리 연대 가능성을 시사하기도 했다. 그는   단일화에 대해  곧 얘기를 해봐야 한다 면서  우 의원과 관계를 생각했을 때 가능성이 상당히 높다 고 전망했다.

한편 박 시장은 전날 경선 경쟁후보인 박영선 우상호 의원에게  내 삶을 바꾸는데 원팀이고  문재인정부와 함께 빅팀 이라면서  짧았지만 치열했고  경선기간 우리 당의 실력을 높여준 박영선 우상호 의원 두 분께 고개 숙여 감사드린다 고 경선운동 소회를 밝혔다.
