	 민간 공공 막론하고 뿌리 깊은 갑질문화 만연 우월적 지위로 인격모독은 국민이 용납 안 해 

 문 대통령  반부패정책협의회 발언 조현민 사건 관련 주목



문재인 대통령은 18일  민간과 공공을 막론하고 뿌리 깊게 만연한 갑질문화는 국민 눈높이와 제도  관행의 괴리가 아주 큰 분야 라며  반부패개혁은 1 2년에 끝날 일이 아니라 우리 정부 임기 내내 계속해야 할 일 이라고 말했다.

문 대통령은 이날 청와대에서 주재한 제2차 반부패정책협의회 회의에서  우월적 지위를 내세워 인격모독을 가하거나 부당한 요구를 하는 것은 국민이 용납하지 않는다. 분명하게 인식하고 이에 맞는 기준을 세워야 한다 며 이같이 밝혔다.

최근 조현민 대한항공 전무의  물벼락 갑질  사건 등 민간 부문의 갑질 관행까지 개선하겠다는 의지를 밝힌 것으로 풀이된다.

약 7개월 만에 열린 회의엔 법무부 행정안전부 장관과 국가정보원장  검찰총장  경찰청장  국세청장 등 4대 권력기관 장 모두 참석했다.

문 대통령은  적폐청산과 반부패개혁은 정의롭고 공정한 나라를 만들자는 원대한 목표의 일환 이라며  핵심은 제도와 관행의 혁신 이라고 말했다. 문 대통령은 또  정권이 바뀔 때마다 사정과 개혁의 바람이 불지만 국민은 곧 지나갈 바람이라는 것을 안다 며    바람이 지나갈 때까지 수그리고 있으면 되는 거야 가 일반적 인식이 아닐까 한다 고 했다. 그러면서  개혁을 바라는 자생적인 힘들이 일어서기도 전에 개혁의 바람은 지나가버린다 며  반부패개혁은 5년 내내 끈질기게 계속돼야 한다는 것을 다시 한번 굳게 결의했으면 한다 고 당부했다.

정부는 회의에서  5개년 반부패 종합계획 2018 2022  를 발표했다. 정책수립 단계부터 국민 참여  공공 민간부문 반부패정책 확산 등을 담았다. 5개년 계획에는 정치자금 투명성 제고  항만 해운 방산 분야 등  관피아  근절  공직자 재산등록 강화 방안 등도 포함됐다.
