	 제발 일 좀 하자     의총서   향해 국회정상화 촉구

비공개 의원총회서 댓글조작 사건 언급은 없어
우원식 더불어민주당 원내대표와 김태년 정책위의장을 비롯한 참석의원들이 18일 서울 여의도 국회 본청에서 열린 의원총회에서 국민투표법 개정 촉구 구호를 외치고 있다. 2018.4.18 뉴스1   News1 이동원 기자

 서울 뉴스1  최종무 기자 박기호 기자 김세현 기자   더불어민주당은 18일 야권을 향해  제발 일좀 하자 며 4월 임시국회의 정상화를 강력하게 촉구했다.

지난 2일부터 18일까지 파행이 지속되고 있는 4월 국회는 사실상 개점휴업 상태다. 이에 민주당은 이날 오후 국회 본회의에서 의원총회를 열고 추가경정예산안 및 개헌을 위한 국민투표법 개정안과 9000여건에 달하는 민생법안 처리를 위해 야당이 조속히 국회에 복귀해야 한다고 압박했다.

우원식 원내대표는  국회에 쌓여 있는 민생법안이 9000여건 이라며  국회는 이렇게 많은 민생법안이 쌓여있는데 왜 처리를 못하느냐. 발목잡고 무리한 요구를 해 국회를 파행으로 이끌면 되겠느냐 고 지적했다.

우 원내대표는 이어  4월 국회가 3분의 2가 지났고 4월 국회가 끝나면 지방선거  모드에  들어가게 되고 5월 국회도 하기가 힘들어  20대 국회  전반기 국회가 끝난다 며  후반기 원구성 협상을 하려면 상당한 시간이 걸리고 9월까지 국회가 다시 열리기 쉽지 않을 수도 있다 고 진단했다.

특히 무기한 천막농성에 돌입한 자유한국당을 겨냥  할 일은 하면서 주장을 해야지 이렇게 상습적으로 보이콧을 하면 어떻게 하느냐 며  우리가 집권하고 11개월 동안 국회가 5번 열렸는데  한국당은  보이콧을 7번을 했다 고 비판했다.

또한 개헌 국민투표의 전제조건인 국민투표법과 관련 중앙선거관리위원회에  국민투표법 개정 최종시한 관련 질의에 대한 회신  결과 국민투표법이 늦어도 4월23일까지는 개정공포돼야 한다고 답이 왔다고 전하면서 야권에 대한 압박을 강화했다.

김태년 정책위의장은 추경과 관련  이번 추경은 청년일자리와 지역 살리기  일자리 위기 지역에 대한 신규지원 등 추경요건에 부합한다 며  청년과 위기지역을 살리는 것은 여야를 떠나 정치권이 힘을 쏟아야 할 사안 이라고 밝혔다.

김 의장은  추경에 있어 가장 중요한 것은 타이밍이다. 때를 놓치면 효과가 반감된다 며  제발 일좀 합시다 고 말했다.

국회 헌정특위 민주당 간사인 이인영 의원은 개헌과 관련  자유한국당이 여러 핑계를 대고 파업 중이지만 사실상 지방선거 때 개헌을 동시에 하겠다는 약속을 파탄 내겠다는 것으로 볼 수밖에 없다 며  한국당 스스로 나는 반   개헌세력이라 고백하는 것 같다 고 비판했다.

국민투표법을 다루는 상임위인 행정안전위원회 민주당 간사인 진선미 의원 역시  한국당의 파업으로 매일 수천만원의 세금이 허공에 낭비되고 있다 고  국민들은 일하는 국회의원을 원하는데 한국당은 천막을 치고 국민투표법을 막고 있다 고 지적했다.

이후 비공개로 전환돼 10여분 진행됐던 의총에선 민주당원 댓글조작 사건에 대한 언급은 없었던 것으로 전해졌다. 민주당의 한 원내 관계자는 뉴스1과의 통화에서   댓글조작 사건 관련  언급이 전혀 없었다 고 말했다.
