	요동치는 충남민심  수성  양승조 vs  탈환  이인제

안희정 파문에 관심 지역으로 급부상 판세 오리무중
충남지사 후보군들. 왼쪽부터 더불어민주당 양승조 후보  자유한국당 이인제 후보  바른미래당 김용필 예비후보  News1


 서울 뉴스1  박기호 기자   안희정 전 충남지사의 성추문으로 충청권 표심이 요동치면서 6 13 지방선거 충남지사에 나선 양승조 더불어민주당 의원과 이인제 전 새누리당 자유한국당 전신  의원의 치열한 한판 승부가 예상된다.

충남지사 선거가 6 13 지방선거의 주요 관심 지역으로 급부상했다. 지난해 대선을 기점으로 충청권의 맹주로 떠올랐던 안희정 전 충남지사가 성추문에 휩싸이면서 충남지사직을 사퇴하는 돌발 변수가 발생했기 때문이다.

대한민국의 중원으로 통하는 충청권은 그간 전국단위 선거 때마다 정치권의 대표적인 캐스팅보트 역할을 톡톡히 했다. 충청권의 승부 결과에 따라 선거의 승패가 갈리기도 했다.

당초 충청대망론의 주인공으로 떠올랐던 안 전 지사로 인해 충남지사 선거는 민주당에 유리할 것이라는 분석이 많았지만 안 전 지사의 갑작스런 몰락으로 선거 결과는 오리무중이다. 민주당 소속의 한 충청권 의원은 18일 뉴스1과 만나  안 전 지사 문제로 충청권 민심이 요동치고 있다 고 지역 분위기를 전했다.

게다가 전통적으로 표심을 드러내지 않는 충청권 여론의 특성상 충남지사 선거 판세에 대한 예측이 쉽지 않다는 분석이 나온다.

안 전 지사 파문이라는 대형 악재를 접한 민주당은 내부 경선을 통해 양승조 의원을 본선거 후보로 내세웠다.

당초 양 의원과 박수현 전 청와대 대변인  복기왕 전 아산시장이 경쟁을 벌였지만 경선을 치르기에 앞서 박 전 대변인은 연인 공천 의혹으로 불출마를 선언하는 등의 우여곡절 끝에 양 의원이 경선에서 승리했다.

양 의원은 어느 때보다 높은 당청 지지율이 필승카드를 무기로 힘 있는 집권여당 후보라는 점을 전면에 내세울 것으로 보인다.

특히 국회 보건복지위원장인 양 의원은 충남의 복지 수준을 끌어올릴 수 있는 적임자임을 강조하고 있다. 양 의원은 이번 지방선거의 캐치프레이즈로  복지 수도 충남으로 를 내걸었다.

다만 안 전 지사 논란에 따른 바닥민심이 어떻게 흘러갈 것인지 미지수다. 또한 과열 경선에 따른 후유증을 얼마나 잘 극복할 수 있을지가 주요 과제로 거론된다.

양 의원 측 관계자는 18일 뉴스1과의 통화에서  안희정 전 지사의 공은 계승하고 과는 버릴 것 이라며  민선 5 6기 충남도정을 혁신하고 계승하겠다 고 말했다.

양 의원에 맞서 한국당 후보로 본선에 직행한 이인제 전 의원은 6선 국회의원  경기지사  노동부 장관 등을 역임한 풍부한 경험을 최대 강점으로 내세우고 있다. 이 전 의원은 그간의 활동을 바탕으로 충남권 발전을 이뤄내겠다는 것이다.

한국당은 박근혜 전 대통령의 탄핵을 기점으로 수면 아래로 모습을 감춘 보수층이 이 전 의원 등의 등판으로 다시 드러나기를 기대하고 있다. 충청권은 여전히 보수세가 강한 곳들이 곳곳에 있기에 이 전 의원의 선전을 바라고 있다.

거물급이라는 평가를 받고 있는 이 전 의원이지만  식상하다 는 평가도 동시에 받고 있다. 따라서  올드보이 라는 낙인을 어떻게 떨쳐낼 것인지가 주요 과제로 꼽힌다.

이 전 의원 측 관계자는 통화에서  민주당원 댓글조작  사건과 김기식 전 금융감독원장 논란으로 지역 바닥민심이 술렁이고 있다 고 강조했다.

이 관계자는  지역별 맞춤형 정책을 준비하기 위해 지역의 민심을 청취하고 있다 며  잘 사는 충남 젊은 충남을 반드시 만들겠다 고 말했다.

민주당과 한국당에 맞서 바른미래당에선 김용필 충남도의원이 유일하게 출마를 선언한 상태다.

충남지사 선거의 최대 쟁점은 안희정 전 지사가 될 것으로 보인다. 야권에선 안 전 지사 문제를 연일 파고들 것으로 보이며 양 의원 측은 어떻게 방어할지가 관전 포인트로 거론된다.

지역적으로는 충청권 인구의 절반이 몰려있는 천안과 아산지역의 표심이 선거 결과를 좌우할 것이라는 전망이 나온다.
