	DMZ 중화기 철수 남북회담 의제..우리  GP 고립 지적

   유엔사 정전협정 위반하고 중화기 배치...GOP 중화기 철수 요구도
중화기 철수 의제 실현가능성 낮아... 상호 신뢰형성이 우선
DMZ 내에 위치한 경기도 파주시 통일촌 마을 아래 과 북한 개성 봉동리 일대 마을 위 .  사진 연합뉴스
오는 27일 남북정상회담를 앞두고 청와대와 백악관이 DMZ 비무장지대  내  중화기 를 철수하는 방안을 주요 의제로 다룰 것으로 알려져 실질적인 평화로드맵이 구체화될 지에 관심이 집중된다.

18일 청와대와 국방부 등에 따르면  청와대측은 일단 남북 및 북미회담을 통해 북한의 비핵화 의지의 진정성을 담보로 한 뒤 실질적인 평화로드맵 구상을 마련한다는 방침인 것으로 전해졌다.

특히 여기에는 비무장지대에서의 중화기 철수 등이 포함돼 그동안  말잔치 에 머물렀던 남북간 군사적 긴장완화 기조가 이번 남북정상회담을 거치면서 구체화될 수 있다는 기대감이 나오고 있는 것이다.

다만 북한측의 병력이나 군사 시설 등이 우리에 비해 훨씬 더 많은 규모로 비무장지대에 포진하고 있는 것으로 알려지면서 결국 이 문제는 북한측 의사에 전적으로 달려있다는 지적이다.

남과북은 각각 통상 2km의 DMZ를 설정해 군사적 완충지대를 만들어 놓고 있지만  양측 모두 중화기를 반입해 두고 있다.

군 일각에선  실현가능성이 적고 우리 군 GP 감시초소 가 고립될 것 이라는 우려가 나온다.

최전방 GP 지휘관 경험이 있는 한 예비역은 본지와의 인터뷰에서  우리 군은 DMZ 내에 GP  DMZ 외곽에 GOP 기습에 대비하는 일반전초 를 배치하고 있다 며  반면 북한군은 DMZ 내에 GOP 임무를 겸한 GP를 훨씬 더 많이 배치했기 때문에  북측이  중화기 철수에 쉽게 응하지 않을 것 이라고 말했다.

또 DMZ 외곽에 포진한 우리 군사시설의 철수도 북측이 요구사항으로 내걸 수도 있다는 주장도 나왔다.

그는  만약 DMZ 내 중화기를 철수한다고 하더라도 북한은 형평성을 이유로 DMZ 외곽의 우리 군 GOP 부대의 중화기도 철수하라고 요구할 것 이라고 전망했다.

또 다른 예비역은  대북제재 상황속에서 한반도 안보상 평화무드의 순풍을 달고 GP 중화기 철수를 의제로 택한 것 아니냐 라며  2007년 노무현 정부도 DMZ내 재래식 무기 군축을 10 4 남북 정상선언에 담으려 했지만 무산된바 있다 고 말했다.

임종석 대통령 비서실장은 전날 춘추관 브리핑에서  DMZ의 실질적인 비무장화도 정상회담에서 마무리돼야 할 부분 이라고 밝혔다.

문재인 대통령이 지난 12일 남북정상회담 준비를 위해 원로자문단을 만나 오찬을 겸한 간담회에서도 DMZ내 중화기 철수가 거론됐었다.

전문가들은  큰틀에서 남북 군사긴장 완화를 이야기 할 수 있겠지만  DMZ 중화기 철수는 상호간 신뢰가 쌓인 후에 추진되어야 할 사안 이라고 강조했다.
