	   드루킹 관련  검 경이 사건 전모 밝혀줄 것 일일이 대응안해 

 한국경제TV 권영훈 기자 


청와대는 오늘 18일  네이버 댓글조작 사건의 주범인 드루킹 사건과 관련해 입장을 내놓았습니다.

김의겸 청와대 대변인은 이날 논평을 내고   드루킹 사건 으로 세상이 시끄럽다 며  어지러운 말들이 춤추고 있지만 사건의 본질은 간단하다. 누군가 매크로를 이용한 불법행위를 했고  정부여당이 피해를 입었다는 것. 검찰과 경찰이 조속히 사건의 전모를 밝혀줄 것으로 기대한다 고 밝혔습니다.

이어  드루킹이 지난 대선 때 어떤 역할을 했는지를 두고도 온갖 추측이 쏟아지고 있다 며  의문 제기 수준을 넘어서서 정부여당에 흠집을 내거나 모욕을 주려는 것처럼 보인다 고 지적했습니다.

특히  일일이 대응하지 않겠다. 봄 날씨처럼 변덕스러운 비난에 흔들리지 않겠다 며  그저 우리에게 주어진 민족적 과업을 묵묵히 실천해 나가겠다 고 강조했습니다.

김 대변인은  그러나 이 하나만은 분명하게 밝혀둔다 며  그 누구보다도 철저한 수사와 명확한 진상규명을 바라는 쪽은 정부라는 점 이라고 말했습니다.



앞서 김성태 자유한국당 원내대표는 이날 오전 국회에서  드루킹에서 시작된 사건이 김경수 의원을 거쳐 청와대 민정비서관으로 이어지고 있다 며  사건의 구도가 고영태에서 시작되어 최순실로 이어진 국정농단사건과도 놀랄 만큼 닮았다 고 밝혔습니다.

이어  개인적 일탈 뿐 이라던 민주당 댓글조작사건 의혹이 하루하루 눈덩이처럼 불어나고 있고 그 파장도 일파만파로 커지고 있다 며  드루킹의 출판사까지 김경수 의원이 최소 두 차례 이상 찾아가 만난 이유가 무엇인지 한 치 의혹도 없이 밝혀야 한다 고 지적했습니다

또   혹시 정권이 사건을 은폐하거나 조금이라도 감추려는 것이 보이면 감당하지 못할 국민적 저항에 부딪힐 것 이라며  김경수 의원만 보더라도 경찰 수사가 얼마나 부실했는지  경찰수사로 얼마나 많은 진실이 은폐되었는지 엄중히 질책하지 않을 수 없다 고 꼬집었습니다.

나아가  무려 3주간이나 쉬쉬하고 있던 경찰이 증거인멸 책임을 어떻게 할 것인지 분명히 답해줘야 한다 며  이번 사건의 진상을 파헤치기 위해서라도 특검은 필수라는 점을 강조한다 고 말했습니다.

김 원내대표는  최순실때도 이영렬 서울중앙지검장이 특수본부장을 맡은 전례가 있는 만큼 민주당 국정농단 댓글사건을 중앙지검 형사 3부 검사에게 맡길 게 아니라 댓글전문인 윤석열 지검장에게 맡겨서 신속하고 정확하게 수사해야 한다 고 강조했습니다.

경찰은 이날  드루킹  김모 48 구속 씨 일당의 핵심 공범으로 밝혀진 박모 30 씨에 대해서도 구속영장을 신청하는 등 검찰의 지휘아래 댓글조작 사건을 수사하고 있습니다.
