	야당  오늘도 장외투쟁  투표법 개헌  오리무중 

댓글조작 논란에 국회 마비

민주당  해법 없이 속수무책

18일 국회 본청 계단 앞에서 자유한국당 왼쪽 사진 과 바른미래당이 시간 차이를 두고 민주당 관계자들이 연루된 댓글조작 파문을 규탄하고 있다. 연합뉴스
자유한국당과 바른미래당이 김모 필명  드루킹  씨의 인터넷 댓글 조작 사건을 계기로 청와대에 대한 공세 수위를 연일 높이고 있다. 더불어민주당은 국회 파행의 책임을 들어 야당을 비판했지만 사태수습을 위한 뾰족한 대책을 찾지 못하고 있다.

김성태 한국당 원내대표는 18일 국회 앞 계단에서 열린 비상 의원총회에서 이른바  드루킹 사건 으로 불리는 댓글 조작 사건에 대해  구조가 고영태에서 시작해 최순실로 이어지는 국정농단 사건과 놀랄 만큼 빼다 박았다는 점에서 경악하지 않을 수 없다 고 했다.장제원 수석대변인은 이날 논평에서  드루킹은 사실상 문재인 대선캠프 사람이고   여론 조작단 은 캠프 산하 댓글 전문 조직이었으며  대선 기여자에 대한 논공행상 과정에서 터진 것이라는 것이 일반적 해석 이라며 특검에 동의하라고 민주당을 압박했다.

바른미래당도 이날 오후 국회 계단 앞에서 규탄대회를 열고 댓글 조작 사건 주범인 김모씨와 지난 19대 대선 당시 문재인 후보 캠프의 연루 의혹을 제기하며 특검 수사  국정조사를 촉구했다. 유승민 공동대표는 앞서 국회에서 열린 최고위원 중진의원 연석회의에서  대선 때 민주당 문 후보와 관련된 댓글공작 사건은  드루킹 게이트  라며  민주공화국의 헌정 질서를 파괴한 추악한 여론조작과 그 범죄자가  대선 때 문 후보  캠프  대통령의 핵심 측근  민주당과 연결돼 있다 고 말했다.

민주당은 4월 임시국회 파행에 속수무책이다.  외유성 출장  논란을 불러온 김기식 전 금융감독원장이 결국 사임하고  댓글 여론조작 연루 의혹을 받는 김경수 의원이 적극 해명에 나섰지만 야당의 공세는 멈추지 않고 있다.

민주당은 이날 의원총회를 열고 국회 정상화 방안을 논의했으나 해법을 내놓지 못했다. 대신 댓글 여론조작 등을 이유로 장외투쟁을 벌이고 있는 야당에  정치파업 이라고 비난의 수위를 높였다. 우원식 민주당 원내대표는  한국당이 대놓고 국민투표법 개정 발목잡기를 하고 있다 면서  국민투표법 개정 시한인 20일까지 개정안을 처리하지 않으면 국민 심판에 직면하게 될 것 이라고 경고했다. 하지만 민주당이 특검 등을 주장하는 야당의 요구사항을 일부 수용하는 특단의 대책이나 댓글 여론조작 논란을 잠재울 수 있는 객관적 증거를 내놓지 못한다면 당분간 국회 파행을 피하기는 어려울 전망이다.

이호승 김미경기자 yos547 

디지털타임스 홈페이지 바로가기
디지털타임스 영문뉴스 바로가기   카드뉴스 바로가기

