	김종필  북한 핵 포기 안 믿어 속아선 안 돼 

이인제  JP 응원에 충남지사 출마 결심 


 서울 뉴시스 김훈기 기자   김종필 JP  전 총리가 남북 정상회담의 핵심 의제로 떠오른 북한의 비핵화에 대해   북한의 말을  믿지 않는다. 속아서는 안 된다 고 말했다.

김 전 총리는 18일 서울 중구 청구동 자택을 찾은 이인제 자유한국당 충남도지사 후보가  남북문제가 정상회담으로 잘 풀릴 수 있겠느냐 고 묻자  나는 북한의 핵 포기 이야기에 만분의 일도 안 믿는다. 젊은 사람들이 그런 것에 속으면 안 된다 라고 답했다.

최근의 경제상황에 대해 김 전 총리는  어려운 여건에서도 힘겹게 이 정도로 끌어왔는데 앞으로도 당분간은  어려운 상황이  계속될 것 이라고 부정적인 전망을 하기도 했다.

이 후보는 이에 앞서  경제적으로 나라가 어려운 가운데 서민들의 삶이 전혀 나아지지 않고 있다. 제가 지사가 되어 지방경제라도 좀 나아질 수 있도록 비전을 마련하겠다 고 포부를 밝히기도 했다.

김 전 총리는 이 후보에게  도정을 잘 이끌어 빛나는 충남을 만들고  당선되어 다시 찾아와라 라고 말했다.

이날 김 전 총리 자택을 찾은 이 후보는 지난 3일 충남지사 출마를 선언했다. 김 전 총리가 홍준표 대표에게 이 후보를 추천한 것에 대한 감사 인사차 방문한 것으로 알려졌다. 이 후보는 이날  총재님의 응원을 전해 듣고 용기를 내어 출마를 결심했다 고 감사의 뜻을 밝히기도 했다.

한편 자리에 함께한 성일종 의원 한국당 충남도당위원장 은 도청 이전 후 한 번도 충남에 가보지 못했다는 JP의 말에  이 후보 당선 뒤에 내려오셔도 늦지 않다 고 답하기도 했다.
