	민주당 울산 기초단체장 4곳 경선후보 확정 일부 반발 종합 

더불어민주당 로고 연합뉴스 자료사진 


 울산 연합뉴스  장영은 기자   더불어민주당 울산시당은 기초자치단체장 5곳 중 4곳의 경선 후보를 18일 확정했다.

민주당 시당 공직선거후보자추천관리위원회는 중구청장에는 박태완 전 중구의회 의장과 박향로 민주당 대통령 울산대선공약실천단 집행위원장 등 2명을  동구청장에는 정천석 전 동구청장  황명필 노무현재단 울산동구 대표 등 2명을 각각 경선 후보로 결정했다.

또 강혁진 전 북구의원  이동권 전 청와대 국민권익비서관  정우진 민주당 울산시당 디지털소통위원회 부위원장 등 3명을 북구청장 경선 후보로 정했다.

울주군수 경선 후보로는 김용주 변호사  이선호 민주당 울산시당 국립병원유치위원장  오세곤 전 울주군 국장  최유경 울산시의원 등 4명이다.

남구청장 경선 후보는 아직 결정되지 않았다.

이날 민주당 시당의 경선 후보 발표와 관련해 일부 기초지자체와 시군의원 경선 후보  당원 등 8명은 시의회에서 기자회견을 열고  공천심사 과정에서 후보에 대한 정체성과 역사성  당의 기여도와 여론조사를 통해 후보를 선정하는 당규를 따른다고 공지했지만  1인 주도의 후보 줄 세우기로 공천심사를 진행해 일반 당원도 분노한다 며 반발했다.

이들은  중앙당과 시당은 공천심사 자료를 공개하고 정당한 공천탈락 이유를 설명해 공천심사에 대한 의혹과 불신을 해소해달라 고 촉구했다.

민주당 울산시당 공천결과 반발 회견 울산 연합뉴스  장영은 기자   18일 울산시의회에서 더불어민주당 울산시당의 공천 결과에 반발하는 경선 탈락 후보 등 당원들의 기자회견이 열리고 있다.

