	드루킹  대선 활동으로 고발됐었다 대선 활동 규명 필요

민주당  드루킹 인지하고 취하 요청했는지 놓고 공방
   알 수 없는 상황     드루킹  댓글조작 실세 

 서울 뉴스1  박응진 기자 나혜윤 기자   최근 민주당원 댓글조작 의혹의 중심에 서있는 김모씨 필명 드루킹 가 지난해 5 9 대통령 선거를 앞두고 국민의당 바른미래당 전신 으로부터 고발을 당했다가 더불어민주당과 국민의당 간 쌍방 합의로 고발이 취하된 것으로 18일 나타났다.

이처럼 드루킹이 지난해 대선 전후로 활발한 활동을 했던 것으로 확인되면서  야권에선 드루킹의 대선 당시 행적과 민주당과의 관계를 규명해야 한다는 목소리가 나오고 있다.

18일 정치권에 따르면 국민의당은 대선 직전인 지난해 4월15일 성명불상자 네티즌 14명을 공직선거법 위반 혐의로 서울남부지검 고발했다. 고발장에는  드루킹 이 적시돼 있다.

국민의당은 고발장에서 드루킹에 대해  문재인의 대통령 선거 당선을 위해 문팬 소속 회원들에게 댓글 게시  실시간 검색 등을 지시 유도함으로써 문재인 후보에게 유리한 기사와 안철수 후보에게 불리한 기사가 검색 상단에 노출되게 하는 방법으로 사전선거운동을 해 공직선거법을 위반했다 고 지적했다.

이후 민주당과 국민의당은 지난해 9월20일쯤 대선과 관련한 각종 고소 고발을 쌍방 취하하기로 합의했다.

이와 관련해 민주당은 취하됐던 사건들은 당시 국민의당이 협상테이블로 가져온 사건들로  사실상 국민의당이 취하 사건을 선택한 것으로 볼 수 있다고 주장했다.

백혜련 민주당 대변인은  지난해 9월 우리당 송기헌 법률위원장과 당시 국민의당 이용주 국회의원간 합의로 대선 관련  민주당 국민의당 고소고발 건 을 취하하기로 했다 며  이 합의에 따라 민주당과 국민의당은 고소고발 현황을 각각 넘겨받았다 고 밝혔다.

백 대변인은  일부 언론이 취하 대상자로  국회의원 및 당직자 에 한정하기로 합의한 것으로 보도했지만 이는 사실이 전혀 아니다 며   드루킹과  문팬 카페지기 등 14명에 대한 고발장의 작성주체는 국민의당이고 우리당은 관련한 고발장을 갖고 있지 않기 때문에 피고발인을 특정할 수가 없었다 고 주장했다.

당시 국민의당이 현황을 가져와 취하 대상에 포함됐다는 주장이고 민주당은 취하 대상 사건을 선별하지 않았다는 얘기다.

하지만 당시 국민의당 협상 주체로 참석했던 이용주 현 민주평화당 의원은   지금 생각해보니 민주당이  당 차원  선대위 차원에서  드루킹의 존재를  아니깐   일반인 중에서는 드루킹을  취하해달라고 한 것 아닌가 라고 추측했다.

바른미래당 유의동 수석대변인은  상식적으로 이런 조치를 할 수 있는 사람은 당 지도부나 선대위 핵심 관계자가 아니면 불가능하다 고 지적했고  김철근 대변인도 논평에서  드루킹은 일개 당원이 아닌 민주당의 댓글조작 실세였음이 드러나고 있는 것 이라고 비판했다.

또한 최경환 평화당 대변인은 논평을 내  민주당은 도대체 드루킹이 누구길래 콕 집어 고발 취하를 요청했는가 라고 거들었다.

하지만 민주당 측 협상자인 송기헌 법률위원장도 통화에서  당시 합의한 것이  문준용씨 관련 빼고 다  취하 한다  였다  고 전했다. 당시 고소 고발 취하 합의 뒤에도 추가로 고소 고발 건이 발견되면 이 또한 취하하기로 했었다는 게 송 위원장의 설명이다.

이에 대해 이용주 의원은   민주당 측은  카페지기가 법률지원단에 요청했기 때문에 법률지원단은 고소 고발 현황을 파악했을 것 이라며  법률지원단이 하는 일이 그것 아닌가.  피고발인도  고발장을 확인할 수 있다 고 재반박했다.

이처럼 드루킹의 존재를 인지하고 고발 취하를 요청했는지 등을 놓고 양측간 주장이 엇갈리면서 민주당원 댓글조작 의혹을 둘러싼 또 다른 진실공방으로 이어질 조짐이다.
