	   군수품 수송드론 도입 검토 4차산업혁명 군수혁신 적용

국방부  군수혁신위원회 개최 올해 군수혁신 계획 확정
국방부 전경.   News1 양동욱 기자

 서울 뉴스1  성도현 기자   국방부가 18일 군수경영의 효율성을 높이기 위해 군수품 수송용 드론 도입을 적극 검토하는 등 4차 산업혁명 관련 기술을 군에 적용하는데 앞장서기로 했다.

국방부는 이날 오후 서주석 차관 주관으로 군수혁신위원회를 열고 이같은 내용이 담긴 2018년 군수혁신 계획을 확정했다.

군수혁신은 군수품의 품질 개선은 물론  획득부터 폐기 까지의 과정 전체에 대한 비효율성에 대해 민 관 군이 모여 새로운 방법을 찾고 실행하기 위한 노력을 뜻한다.

국방부는 지난 2014년부터 군수혁신을 본격 추진하기 위해 국방부 차관을 위원장으로 군과 민간 전문가 집단이 참여하는 고위급 협의체를 1년에 두 번 열고 있다.

국방부는 올해 군수혁신 추진과제를 선정하며  더 강해지는 군 더 스마트한 군 더 다가가는 군 을 내걸며  3대 분야 6대 과제 18개 세부과제 를 선정했다.

특히  더 스마트한 군 을 위해  군수표준화를 통한 빅데이터 체계 환경 구축  군수품 수송용 드론 전력화  워리어 플랫폼 Warrior Platform  체계 구축 등 3가지를 신규 과제로 선정했다.

4차 산업혁명에 발맞추어 추진 중인  3D 프린팅을 통한 국방부품 생산기반 구축 이라는 기존 과제에 3가지를 더 넣은 것이다.

서주석 국방부 차관.   News1 안은나 기자

국방부는 또 항공장비 위주에서 지상 및 해상장비로 성과기반군수지원 PBL  제도 적용대상 장비를 확대하기로 했다.

K계열 장비의 창정비 적체 문제를 해소하기 위해 장비의  수명 위주 에서  상태 위주 로 창정비 대상을 선정하는 등 창정비 방식도 개선한다.

전투준비태세 강화 분야에서는 전시 기본품목을 종합적으로 분석해 재설정하고  유류 식량 등 품목별로 비축 목표 일수 를 다르게 해 전시 임무수행의 실효성을 확보하는 것을 목표로 하고 있다.

장병과 국민 등 고객 만족도를 높이기 위해 군 급식 식자재 조달 시스템과 병사식당 운영방안 등에 대한 근본적 개선 방안도 마련한다.

탄약부대 인근 주민의 안전 재산권 행사 제한 문제를 해결하기 위해 탄약 저장시설에 지하화 자동화 기술을 확대 적용하는 것도 검토한다.

국방부는 이같은 혁신으로  수리부속 수요예측 정확도 향상 79  80    650억원 이상의 예산 절감  장병 급식 만족도 제고  탄약부대 인근 주민의 안전 재산권 행사 보장 등 성과를 기대한다.

서 차관은  군수혁신은 국방개혁과 함께 우리 군의 미래라고 할 수 있을 정도로 중요성이 크다 며  국방개혁 2.0과도 잘 연계해 추진해 달라 고 당부했다.
