	마주보는     평화협정 거쳐 미북수교까지 이어지나

한반도 65년만에 종전선언 논의 공식화

  한반도 비핵화 세기의 담판  

한미 양측이 남북정상회담을 아흐레 앞둔 18일 항구적인 한반도 평화 정착을 위한 제1 관문인 6 25전쟁 종전     논의를 공식화했다.

도널드 트럼프 미국 대통령은 17일 현지시간  미국에서 아베 신조 일본 총리와 정상회담을 하는 자리에서 남북 양측이 현재 종전 문제를 논의하고 있다고 밝혔다. 이에 청와대 고위 관계자도 18일 기자들과 만나  한반도 정전 협정 체제를 평화 체제로 바꿀 수 있는 방법과 가능성을 검토하고 있다 고 미 북과 종전 선언  나아가 평화 협정 관련 문제를 논의하고 있음을 시사했다. 청와대는 남북정상회담 이후 한반도 주변국과도 긴밀하게 협력해 비핵화와 평화 체제 구축 문제를 본격적인 해결 단계에 진입시키겠다는 생각이다. 문재인 대통령은 다음달 9일께 일본 도쿄에서 한 중 일 정상회담을 하고 6월 하순에는 러시아를 찾아 블라디미르 푸틴 대통령을 만나 한반도 평화 정착을 위한 협조를 요청할 것으로 알려졌다. 김정은 위원장 역시 한반도 운명의 주도권을 쥐기 위해 트럼프 대통령과 만나면서 동시에 시진핑 중국 국가주석과 셔틀 정상회담 3월 6월 을 추진하고 있다.

이번 남북정상회담에서 나올 가능성이 높은 종전 선언은 20세기가 만든 마지막 이념 대립형 냉전을 지구상에서 끝내게 된다는 점에서 세계사적 의미가 있다. 이는 지난 65년간 휴전 상태가 지속되며 피할 수 없었던 한반도의 가치왜곡 코리아 디스카운트 을 해소할 수 있는 발판이 될 수 있다. 일단 청와대는 27일 남북정상회담에서 양측 정상이 종전 선언을 하고 6월 초 미 북정상회담을 계기로 기존 정전 협정을 평화 협정으로 전환하는 논의를 본격 시작한다는 청사진을 갖고 북한과 비핵화 담판에 돌입할 방침이다.

남북 양측은 이번 정상회담에서 6 25전쟁이 공식적으로 끝났음을 선언할 가능성이 높다. 문 대통령은 한반도 완전한 비핵화와 항구적 평화 정착  획기적인 남북 관계 개선 등 핵심 의제에 합의해  판문점 선언 4 27선언  을 발표하기 위해 노력하고 있다. 문 대통령은 트럼프 대통령을 만나 남북 회담 결과를 공유하고 성공적인 미 북정상회담을 위한 징검다리 역할을 충실히 할 것으로 관측된다. 그러면서 정전 협정을 평화 협정으로 전환하고 나아가 미 북 수교까지 내다보는 비핵화 로드맵을 추진할 것으로 보인다.

이와 관련해 이날 정의용 청와대 국가안보실장은 현재  군사적 적대행위 금지  궁극적 평화 체제 구축  북한 체제 보장  비핵화 달성 이후 북한 경제 회생 방안 등에 대해 미국과 논의를 진행하고 있다고 밝혔다. 특히 청와대는 과거 두 차례 남북정상회담 합의 사항이 결국 이행되지 못한 근본 원인은 가장 중요한 당사자인 북한과 미국 측 불신으로 인한 약속 불이행으로 인식하고 있다. 이에 따라 6월 초 미 북정상회담에서 비핵화 문제에 마침표를 찍기를 희망한다.

이 같은 사안들은 하나하나가 모두 복잡하게 얽혀 있고 해법도 복잡하다. 그러나 좌고우면하지 않는 트럼프 대통령과 김정은 위원장 스타일에 문 대통령 중재력이 더해져 시너지를 낸다면 후속 조치들이 빠르게 전개될 수도 있다. 정부 안팎에서는 트럼프 대통령과 문 대통령 임기 내인 2년 안에 한반도 평화 협정 체결과 평화 체제 구축  미 북 수교 등이 이뤄져야 한다는 구체적인 시간표도 제시된다.

종전 선언과 평화 체제 정착으로 가는 데 걸리는 시간은 결국 남북  미 북정상회담에서 비핵화에 대해 얼마나 질 높은 합의가 나오느냐에 따라 달라질 수밖에 없다. 전문가들 사이에서는 정상회담 이후 시간적인 공백 없이 곧바로 구체적인 비핵화 평화 정착 실행 로드맵을 가동시키기 위해서는 정치적 선언과 구체적 이행 조치 사이를 묶어주는  연결 고리 가 필요하다는 목소리가 나온다.

홍민 통일연구원 북한연구실장은  남북  미 북정상회담 타결 내용을 실행 로드맵으로 강력하게 연결하는 남 북 미 혹은 남 북 미 중의 선언적인  모멘텀 을 기획할 필요가 있다 는 견해를 밝혔다.

 강계만 기자   김성훈 기자 

 뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
 아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
