	 정부 비방 댓글 조작  잡고 보니   지지글 올렸던 민주당원

동영상 뉴스
 앵커 

인터넷 기사에 달린 정부 비방 댓글에 인위적으로 추천 수를 늘려 여론을 조작한 일당이 붙잡혔습니다. 그런데 조사해보니 여당인 더불어민주당 당원들이었습니다.

원종진 기자가 보도합니다.

 기자 

지난 1월 17일 포털사이트 네이버에는 정부가 평창동계올림픽에서 남북 공동입장과 여자아이스하키 단일팀에 합의했다는 기사가 올라왔습니다.

이 기사엔 정부 결정을 비방하는 댓글이 4만 개 넘는 추천을 받아 맨 위에 노출됐습니다.

SBS는 이 댓글의 추천 수가 조작됐다는 의혹을 제기했고  경찰이 수사에 착수했습니다.

조사 결과 댓글 추천 수가 48살 김 모 씨 등 3명에 의해 조작된 것으로 드러났습니다.

이들이 614개의 아이디를 동원한 뒤 자동화 프로그램으로 특정 댓글의 추천 수를 집중적으로 늘렸습니다. 짧은 시간에 많은 추천을 받은 댓글은 상단에 노출되면서 자연히 더 많은 추천을 받을 수 있었습니다.

그런데 이들은 모두 여당인 더불어민주당 당원이었습니다.

특히 조작을 주도한 김 씨는  드루킹 이라는 아이디를 쓰며 문재인 대통령 지지 글을 여럿 올린 파워블로거였습니다.

김 씨는 자신이 만든 인터넷 카페 회원과 함께 파주의 한 사무실에서 댓글 조작을 벌인 것으로 조사됐습니다.

김 씨는 보수 진영에서 쓴다는 댓글 조작 프로그램을 구해 실제로 되는지 시험 삼아 해봤다고 경찰에 진술한 것으로 전해졌습니다.

더불어민주당 관계자는 이번 일이 개별 당원들의 일탈인지 조직적 차원의 일인지 파악에 나섰다고 밝혔습니다.

 영상취재   김남성 김흥기  영상편집   김종우   
