	검찰  김기식 출장비 지원 금융기관 전격 압수수색

동영상 뉴스
 뉴스데스크   앵커  

김기식 금감원장의 거취 문제는 정치적 결정의 영역에 있지만  검찰은 재빠르게 움직였습니다.

검찰은 김 원장에게 출장비를 댔다는 의혹이 제기된 기관들을 오늘 13일  압수수색했습니다.

고발이 들어와서 수사에 나섰다는데  보통은 고발 내용을 들어보고 신뢰할 만한지 그 정도를 판단한 뒤에 압수수색을 하더라도 합니다.

하지만 이번에는 고발인 조사도 없이 바로 들어갔습니다.

이 점은 좀 특이합니다.

임명찬 기자가 보도합니다.

  리포트  

검찰이 오늘 한국거래소와 우리은행 본점  대외경제정책연구원에 대한 전격적인 동시 압수수색을 벌였습니다.

 검찰 수사관 
  오늘 어떤 자료 확보하셨습니까   
 아직 말씀 잘 못 드리겠고요  

모두 김기식 금융감독원장이 국회의원 시절 해외 출장 경비를 지원한 의혹이 제기된 기관들입니다.

검찰은 출장비 지원과 관련된 회계자료와 컴퓨터 하드디스크 등을 확보한 것으로 전해졌습니다.

지난 2012년 비례대표로 19대 국회에 입성해 정무위원회에 있던 김 원장은 국정감사 직전 자신이 감독하는 경제 금융기관들의 돈으로 해외 출장을 다녀온 혐의를 받고 있습니다.

2014년 한국거래소 예산으로 우즈베키스탄에 출장을 갔고  이듬해에는 대외경제정책연구원으로부터 출장비 3천여만 원을 지원받아 열흘 동안 미국과 이탈리아  스위스를 다녀왔습니다.

특히 미국과 유럽 출장에는 당시 의원실의 인턴사원이 동행했는데 출장 다음 달 이 인턴은 9급 비서로 채용됐고  8개월 만에 다시 7급으로 승진해  초고속 승진 이라는 의혹이 제기됐습니다.

김 원장이 소장으로도 재직했던 정책연구기관  더미래연구소 에 대한 압수수색도 함께 이뤄졌습니다.

검찰은 확보한 증거를 바탕으로 김 원장이 다녀온 출장의 성격과 피감 기관과의 관계를 확인해 직무 관련성과 대가성 여부를 판단할 방침입니다.

검찰은 김 원장에 대해 뇌물수수 등의 혐의로 고발장 4건이 접수돼 신속한 사실관계 확인이 필요하다는 판단에 따라 압수수색을 결정했다고 설명했습니다.

MBC뉴스 임명찬입니다.

임명찬 기자

 저작권자 c  MBC  http   imnews.imbc.com  무단복제 재배포 금지 


