	홍준표  검 경 손 떼야 특검 안 가면 국회 보이콧 

홍준표 자유한국당 대표가 18일 오후 부산 해운대구 반여동 김대식 해운대구을 국회의원 예비후보 선거사무소 개소식에서 참석자들과 인사를 하고 있다.  뉴스1 
홍준표 자유한국당 대표는 18일  민주당원 댓글 조작 사건 에 대해  검찰과 경찰은 민주당원 댓글조작 사건에서 손을 떼야 한다. 특검으로 가지 않으면 한국당은 국회를 보이콧할 수밖에 없다 고 말했다.

홍 대표는 이날 한국당 의원들이 국회 본관 앞에서 이틀째 농성 중인 천막을 찾아  검 경이 합작해서 이 사건을 은폐하려 한다는 의심이 든다 며 이같이 말했다.

홍 대표는   민주당의  여론조작 사건은 이번에 단발로 이뤄진 것이 아니라 2012년 대선으로 거슬러 올라간다 며  당시 대선에 관여했던 사람들이 이 사건과 연결돼 있다 고 덧붙였다.

홍 대표는  느릅나무 출판사의 운영비만 하더라도 천문학적인 숫자이고   매크로 프로그램이  동원된 컴퓨터를 운영하는 것만 하더라도 8년간 100억원이 넘어간다 며  이 100억 단위의 돈이 어디서 나왔는지 수사해야 한다 고도 했다. 그러면서   검 경이  증거물을 제출했다가 도로 가져가고  도로 또 내주는 사례도 처음 봤다 며  대검 포렌식에서 당장 휴대전화 분석을 하지 않았다. 증거를 은폐하라고 한 것과 다름없지 않나 라고 반문했다.

한국당은  민주당원 댓글 조작 사건 에 김경수 더불어민주당 의원이 연루됐다는 의혹을 제기하면서 대여     공세의 고삐를 바짝 죄는 모양새다. 한국당은 이날로 이틀째 국회 본관 앞에 천막을 치고 헌정특위를 제외한 모든 국회 일정을 거부한 채  댓글조작 진상규명 김기식 황제외유  관련 특검을 요구하고 있다.

한국당이 특히 이번 댓글조작 의혹을 두고 정부 여당을 강하게 압박하는 이유는 그동안 한국당의 열세로 나타났던 여론지형이  조작된 허구 에 불과했다고 주장하는 논리적 근거를 삼기 위한 목적이 있는 것으로 여겨진다.

 6 13 지방선거 가 두 달도 채 남지 않은 시점에도 각종 여론조사 지표에서 한국당 후보들이 여권에 비해 낮은 지지율을 보이는 상황에서 여론의  반전 을 꾀할 계기를 마련했다는 계산도 깔린 것으로 보인다.

홍 대표는 이날  지난해 7월 당 대표가 된 이래 일관되게   여권이  여론과 지지율  댓글 조작을 한다 고 이야기해왔다 며  여론조사 기관이 어떻게  조사 결과를  조작하는지까지 알고 있다. 그것도 곧 드러날 것 이라고 말했다.

홍 대표는  여론조작 범죄 조직이  드루킹  하나만 있지는 않을 것이라고 본다. 이제는 세상에 비밀이 없다 며  가면의 베일이 벗겨지고 있기 때문에 국민이 그사이 속았던 것을 하나둘씩 알게 된다 고 덧붙였다.
