	유승민  지난 대선 때  갑철수 MB아바타  왜 나왔는지 이제 드러나 

  대통령 드루킹 사건 알았다면 지난 대선 송두리째 흔들릴 것 


 서울 뉴시스 이근홍 기자   유승민 바른미래당 공동대표는 18일 더불어민주당원의 댓글조작 사건인 일명  드루킹 사건 과 관련  지난 대선 때 당시 안철수 국민의당 후보를 두고  갑철수    MB 이명박 아바타  이런 얘기를 하는 걸 보고 도대체 왜 그러는지 이해를 할 수 없었는데 이제 그 진실이 양파껍질 벗겨지듯 드러나고 있다 고 밝혔다.

유 공동대표는 이날 국회에서 열린  문재인 정권 인사 참사 및 댓글조작 규탄대회 에서  이번 드루킹 사건의 최대 피해자는 안철수 바른미래당 인재영입위원장 이라며 이같이 말했다.

그는  지난 대선 때 같은 후보였던 문재인 대통령은 드루킹 사건에 대해 정말 모르고 있었는지 당장 국민 앞에 진실을 밝혀야 한다 며  문 대통령이 이 사건을 정말 몰랐느냐  뒷돈을 주지 않았느냐 하는 것은 지난 대선을 송두리째 뒤흔들 수 있는 일 이라고 강조했다.

유 공동대표는  국가정보원과 국군 사이버사령부 댓글 사건의 주범인 자유한국당과 이번 드루킹 게이트의 주범인 민주당은 각각 옛날 적폐와 새로운 적폐 라며  국민께서 지난 대선 때 불법과 비리로 인해 안 위원장이 어떤 피해를 입었는지 똑똑히 헤아려 이번 지방선거에서  거대 양당을  심판해 달라 고 덧붙였다.
