	청와대  드루킹 사건  검 경이 전모 밝힐 것 

 한겨레  대변인 첫 논평  정부 흠집내고 모욕 

야당  대선 불법 여론조작  공세 반박



김의겸 청와대 대변인. 청와대 제공
청와대는 18일 포털사이트에서 댓글 추천수를 조작해 문재인 정부를 비방한 혐의로 구속된 김아무개 48 필명 드루킹 씨 사건에 대해  검찰과 경찰이 조속히 사건의 전모를 밝혀줄 것으로 기대한다 고 밝혔다. 청와대가  드루킹  사건이 불거진 뒤 공식 논평을 낸 것은 이번이 처음이다.

김의겸 청와대 대변인은 이날  드루킹 사건 관련 대변인 논평 을 내어  어지러운 말들이 춤추고 있지만 사건의 본질은 간단하다. 누군가 매크로를 이용한 불법행위를 했고 정부 여당이 피해를 입었다는 것 이라며 이렇게 말했다. 김 대변인은  드루킹이 지난 대선 때 어떤 역할을 했는지를 두고도 온갖 추측이 쏟아지고 있다 며  의문제기 수준을 넘어서서 정부 여당에 흠집을 내거나 모욕을 주려는 것으로 보인다 며  더불어민주당 드루킹 연루 의혹 을 제기하고 있는 야당을 강도 높게 비판했다. 보수야당은 최근 드루킹이 민주당과의  긴밀한  관계 아래  지난해 대선에도  댓글 조작 에 나섰다는 의혹을 연일 제기하고 있다. 자유한국당과 바른미래당이 드루킹 사건에 대한 특별검사 수사를 요구하는가 하면  이를  19대 대선 불법 여론조작 사건 으로 몰아가는 등 도를 넘었다는 판단 아래 공식 대응에 나선 것으로 보인다. 특히 일부 언론이 지난해 민주당 대선후보 경선 당시  김정숙 여사가  드루킹 이 주도한 문재인 지지모임인  경인선  경제도 사람이 먼저다  행사에 참석한 영상을 공개하며 김 여사와의 연루 의혹을 제기한 것에 대해 강한 문제의식을 가진 것으로 전해졌다.

김 대변인은  일일이 대응하지 않겠다. 봄 날씨처럼 변덕스러운 비난에 흔들리지 않겠다. 그저 우리에게 주어진 민족적 과업을 묵묵히 실천해 나가겠다 고 밝혔다. 다만  이 하나만은 분명히 밝혀둔다. 그 누구보다도 철저한 수사와 명확한 진상규명을 바라는 것은 정부라는 점 이라고 강조했다. 청와대는 지난해 대선 때 당시 문재인 후보를 지지하던  드루킹 이 김경수 의원을 통한 자신의 인사 추천이 관철되지 않자 이에 불만을 품고 문재인 정부 비판으로 돌아섰고  회원들 독려가 쉽지 않자 1월께 구입한 매크로 프로그램을 이용해 댓글 추천수 조작에 나서면서 김 의원을 압박한 것이 이번 사건의 본질이라고 설명해왔다.
