	 뇌물공여  신동빈 측   에게 면세점의  면 자도 안 꺼냈다 

국정농단 경영비리 항소심 공판준비기일서 혐의 부인

검찰  명시적 청탁도 인정돼야 형량도 가벼워  주장

호송차로 향하는 신동빈 서울 연합뉴스  하사헌 기자   국정농단 사건과 관련 뇌물공여 혐의로 1심에서 징역 2년6개월 실형을 받고 법정구속된 신동빈 롯데그룹 회장이 13일 오후 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 호송차로 향하고 있다. 2018.2.13


 서울 연합뉴스  송진원 기자   박근혜 정부 시절 K스포츠재단에 70억원을 추가 출연했다가 뇌물공여 혐의로 기소돼 1심에서 실형을 선고받은 신동빈 롯데그룹 회장 측이 박 전 대통령에게 부정한 청탁을 하지 않았다며 1심 판결을 비판했다.

신 회장의 변호인은 18일 서울고법 형사8부 강승준 부장판사  심리로 열린 항소심 공판준비기일에서  신동빈 피고인은 대통령 독대 자리에서  면세점 의  면 자도 이야기 안 했다 며 무죄를 주장했다.

앞서 1심은 롯데그룹에서 면세점 사업권 재취득과 관련해 박 전 대통령 측에 명시적으로  도와달라 는 청탁을 한 점은 인정되지 않는다고 판단했다.

다만 당시 롯데로서는 면세점 사업자 선정에서 탈락해 위기에 놓인 상황이었고  박 전 대통령도 롯데 면세점 사업에 관해 관심을 두고 있었던 점이 인정되므로 둘 사이의  묵시적인 부정한 청탁 이 있었다는 사실이 인정된다고 판단했다.

변호인은 그러나 이날  명시적으로 청탁한 게 없고  정부의 면세점 추진 과정도 롯데에 유리하게 변경된 게 아닌데 묵시적으로  미필적 인식으로 뇌물이라고 한다는 게 납득이 안 간다 고 비판했다.

변호인은  원심 판단대로 한다면 이 사건으로 기소되지 않은 어떤 기업도 무죄가 될 수 있겠느냐 고도 말했다.

반면 검찰은  신동빈과 박 전 대통령 간 독대 과정에서 명시적 청탁이 있었다 며 1심이 묵시적 청탁만 인정한 데에 반발했다.

검찰은 또  이 사건은 계열사에 실시간으로 뇌물을 공여하게 한 전형적인 정경유착 사건 이라며  그런데도 피고인이 반성하지 않는 점을 볼 때 원심의 형량은 너무 가볍다 고 주장했다. 뇌물공여 혐의에 대한 검찰의 구형량은 징역 4년이었으나 1심은 징역 2년 6개월을 선고했다.

신 회장의 뇌물공여 사건과 롯데그룹 총수 일가의 경영비리 사건을 함께 심리하게 된 재판부는 사건의 선후 관계상 경영비리 사건을 먼저 심리하기로 했다. 애초 신 회장의 뇌물공여 사건은 최순실씨와 함께 형사4부에 배당됐지만  신 회장 측 요청에 따라 경영비리 재판부에 병합됐다.
