	 3김시대  누빈  야권의 마당발  김상현 전 의원 별세

 한겨레   반부패 개혁 임기 내내 계속 



1990년 1월31일 서울 마포당사에서 열린 통일민주당 임시전당대회에서 정상구 당시 전당대회 의장이 민주정의당 통일민주당 신민주공화당 3당 합당 안건이 만장일치로 통과됐다고 하자  노무현 당시 의원 가운데 이 김상현 당시 민주당 부총재 오른쪽 두번째 와 함께 일어나 이의를 밝히고 있다. 김종구씨 제공
김대중 김영삼 김종필의  3김시대 를 논할 때 빠지지 않고 등장하는  마당발  정치 원로  후농 김상현 전 국회의원이 18일 별세했다. 향년 83. 김 전 의원 쪽은  한겨레 와 한 통화에서  김 전 의원께서 지난해 여름 폐암 진단을 받은 뒤 투병생활을 이어왔다 고 말했다. 김영호 더불어민주당 의원 서울 서대문을 이 아들이다.

1935년 전남 장성에서 태어난 김 전 의원은 김대중 전 대통령이 운영하던 웅변학원에서 함께 일을 한 인연으로 김 전 대통령과 정치인생을 같이하게 됐다. 그는 31살이던 1965년 민중당 소속으로 서울 서대문갑 보궐선거에 당선되며 정계에 입문했고 8대 국회의원까지 내리 3선을 기록했다. 또한 14대부터 16대까지 연속으로 거듭 3선을 했다.
