	홍준표  김기식 사퇴해야     대통령       종합 

  문재인 대통령  13일 오후 홍준표 자유한국당 대표 단독 회동
  홍 대표  개헌안 철회   김기식 사퇴  요구에 대해 문 대통령 듣기만

 헤럴드경제 홍석희 기자  김기식 금융감독원장의 사퇴를 요구하는 홍준표 자유한국당 대표에게 문재인 대통령은 아무말도 하지 않은 것으로 나타났다. 문 대통령은 이날 자신 명의의  메시지 를 내고 김 원장에 대한 사실상의  재신임 을 표명한 상태다. 청와대는 문 대통령과 홍 대표가 회동을 통해 남북정상회담에 대한 공감대를 형성한 것인라고 이날 만남을 평가했다.

청와대 고위 관계자는 이날 문 대통령과 홍 대표의 단독 회동 직후 기자들과 만나  문 대통령은 홍 대표의 김 원장 사퇴 요구에 답변 없이 듣기만 했다 며  문 대통령은 이 문제에 대해 일절 언급을 하지 않았다 고 말했다.

문재인 대통령이 13일 오후 청와대에서 자유한국당 홍준표 대표를 만나 악수하고 있다. 가운데는 자유한국당 강효상 대표 비서실장.

앞서 이날 회동에 배석했던 한병도 청와대 정무수석도 브리핑에서  대화는 남북정상회담 등 외교 안보 현안에 집중했으며 홍 대표가 제기한 국내 정치 현안에 대해 문 대통령은 주로 경청했다 고 설명했다.

회동 모두부터 접견장은 뜨거웠던 것으로 전해진다. 한 수석 등이 전한 회담장 분위기를 종합하면 홍 대표는 만남 초입부터 국내 정치 현안 등에 대한 자신의 의견을 적극적으로 개진한 것으로 알려진다.

홍 대표는 북한의 핵폐기는 1년 내에 리비아 식이 돼야 한다고 주장했고  북한의 핵폐기 이전 북한의 경제 제재 완화에 대해서는 반대의 입장을 밝혔다. 한미 동맹이 이완되고 있다는 문제 지적도 있었고  문 대통령의 개헌안 발의안도 철회하라고 요구했다. 여기에 김 원장 임명을 철회하고  지방선거에서 문 대통령이 지발 출장을 자제하라는 요구도 쏟아냈다. 그러면서 홍 대표는  노무현 전 대통령이 탄핵사유가 됐던 적이 있다 는 언급도 한 것으로 전해졌다.

홍 대표의 이같은 주장에 대해 문 대통령은 조용히 듣고만 있었던 것으로 전해진다. 한병도 정무수석은  노 대통령 탄핵  발언에 대한 문 대통령의 반응을 묻는 질문에  별다른 반응을 하지 않으셨다 고 전했다.

이날 회담 성과에 대해 청와대 측은 제1 야당인 한국당 역시 남북정상회담 자체에 대해서는 반대치 않는다는 점을 확인했다는 점을 꼽았다.

문 대통령은 홍 대표에게  남북대화가 시작된 만큼 야당의 건전한 조언과 대화는 바람직하나 정상회담을 부정하는 건 바람직하지 않다 며 초당적 협력을 당부했고 홍 대표 역시 큰 이견을 표하지는 않은 것으로 전해졌다.

한 수석은  문 대통령과 홍 대표는 4 27 남북 정상회담을 앞두고 외교안보 현안에 대해 허심탄회하게 대화를 나눴다 며  오늘 대화는 남북 정상회담 등 외교안보 현안에 집중했으며  홍 대표가 제기한 국내 정치 현안에 대해 문 대통령은 주로 경청했다 고 설명했다.

한편 중앙선거관리위원회는 김 원장을 둘러싼 여러 논란의 적법성 여부 판단을 요청한 청와대 질의에 대해 조속히 검토를 마쳐 다음 주 내에 선관위의 판단 결과를 전달할 예정이다. 선관위는  국회의원이 임기 말 후원금으로 기부하거나 보좌직원의 퇴직금을 주는 행위의 적법성 여부  피감기관이 비용의 해외출장  보좌직원 또는 인턴과의 해외출장  해외출장 중 관광 등 4개 사안에 검토할 예정이다. 
