	야당  김기식 엄호 청와대는 독재정권  파상공세

한국당  국회서 긴급 의총 열고
인사체계 국정조사 요구서 제출
 김기식 사퇴 청와대의 사과  등
바른미래당도 촉구 결의서 채택

13일 홍준표 자유한국당 대표가 국회에서 열린 의원총회에 참석해 문재인 대통령과의 회담 결과를 보고하고 있다. 배우한 기자


야당들이 김기식 금융감독원장 사태를 기회로 청와대를  독재정권 으로 규정  결사항전의 프레임전략을 펴고 있다. 야당들은 13일 청와대가 전날 김기식 금감원장을 둘러싼 각종 논란과 관련해 중앙선거관리위원회에 유권 해석을 의뢰하고  여당이 조사한 국회의원 해외출장 사례를 발표한 것을 한데 묶어 독재정권에서나 나올 법한 행태라고 일제히 성토했다.

자유한국당은 이날 국회에서  청와대의 국회사찰 규탄  긴급 의원총회를 열고 김 원장을 엄호하는 청와대를 향해 파상공세를 퍼부었다. 당초 김성태 원내대표는 오후 1시30분에 의총을 소집했지만 홍준표 대표의 영수회담 결과 보고를 위해 4시로 늦춰 시작했다. 김 원내대표는 모두발언에서  청와대 참모진이 전부 동원돼  김기식 일병 구하기 를 자처한 데 이어 대통령까지 나서서 헌법기관인 선관위에 판단을 요구했다 며  판단을 구하려는 게 아니라 면제부를 달라는 것 이라고 주장했다. 이어 그는  민주당이 의원 외교활동을 수집했다면 민주당이 밝혀야지 왜 청와대가 밝히느냐 고 지적하면서  김기식을 구하는 데 이성을 상실한 정권이 대놓고 국회를 사찰하고 헌정을 유린한 건 어떤 경우에도 용인될 수 없다 고 목소리를 높였다.

마이크를 잡은 홍 대표는 문재인 대통령과 회담에서 김 원장의 해임을 정식으로 요청했다고 밝혔다. 홍 대표는  요청에 대해서  문 대통령의  즉답은 없었다 면서도  김 원장은 집에 보내는 게 아닌가  현장에서 그렇게 느꼈다 고 전했다. 다목적 카드로 청와대를 압박한 모양새다. 그는 김 원장과 관련한 논의엔 1분 가량밖에 할애하지 않았다고 언급하며  나는 그게 논쟁거리가 되지 않는다고 봤다 고 했다.

한국당은 앞서 예고했던 대로 이날  김기식 금융감독원장 관련 의혹들에 대한 진상규명과 청와대 인사체계 점검을 위한 국정조사 요구서 를 국회에 제출하기도 했다. 하지만 국정조사가 성사되려면 국회의장이 교섭단체 원내대표들과 의사 일정을 협의해야 하는 만큼 실현은 어려울 것으로 보인다.

이날 경남 마산시에서 현장 최고위원회의를 연 바른미래당도 김 원장 해임을 거부하는 청와대를  독재정권 이라 칭하며 강도 높게 비판했다. 박주선 공동대표는  헌법상 중립성이 보장된 선관위에 김 원장에 대한 유권해석을 의뢰해 중립성을 훼손하는 작태는 도대체 어디서 배웠느냐 면서  문재인 정부는 지금 유신 군사독재 정부를 방불케 하고 있다 고 공격했다. 국회에서 소집한 의총에서는   적폐백화점  김기식 사퇴  청와대의 각성과 사과  청와대의 하수인으로 전락한 더불어민주당의 각성 등을 촉구하는 내용의 결의서를 채택했다.
