	한국당   천막농성  이틀째  댓글 특검 수용하라  총공세

장외 의원총회서  민주당원 댓글조작  한 목소리 규탄
대검찰청 네이버 본사 연이어 항의방문
김성태 자유한국당 원내대표와 함진규 정책위의장  김영우 민주당원 댓글공작 진상조사단장 및 의원들이 18일 오전 서울 여의도 국회 본청 앞 계단에서 열린 의원총회에서 손 피켓을 들고 구호를 외치고 있다. 2018.4.18 뉴스1   News1 박정호 기자

 서울 뉴스1  박정양 기자 이후민 기자 전형민 기자   문재인 정부와 여당이  헌정농단 을 벌이고 있다며 이를 규탄하는 천막 농성 중인 자유한국당은 18일 국회 앞 장외의총 등을 열어 농성 이틀째 총공세를 이어갔다.

김성태 한국당 원내대표는 이날 오전 서울 여의도 국회 본청 앞 투쟁본부에서 열린 장외 의원총회에서  드루킹 댓글조작 사건 김모씨 필명 에서 시작된 사건이 김경수 의원을 거쳐 청와대 민정비서관으로 이어지고 있다 고 지적했다.

이어  사건의 구도가 고영태에서 시작되어 최순실로 이어진 국정농단사건과도 놀랄만큼 빼다 박았다는 점에서 경악하지 않을 수 없다 며  개인적 일탈 뿐이라던 민주당 댓글조작사건 의혹이 하루하루 눈덩이처럼 불어나고 있고  그 파장도 일파만파로 커지고 있다 고 지적했다.

김 원내대표는  무려 3주간이나 쉬쉬하고 있던 경찰이 증거인멸 책임을 어떻게 할 것인지 분명히 답해줘야 한다 며  이번 사건의 진상을 파헤치기 위해서라도 특검은 필수라는 점을 강조한다. 민주당은 사건을 은폐할 게 아니라 하루빨리 특검을 수용해야 한다 고 압박했다.

그는 또 당내 의원들을 향해  댓글조작 진상규명을 위한 총력투쟁인데 참석하는 의원만 하고 안 하는 사람은 안 한다 며  사정이 있겠지만 야당은 싸울 때 제대로 싸워야 한다. 주변 동료의원들에게 적극적인 참여를 독려해 달라 고 결집을 호소했다.

함진규 정책위의장도 같은 자리에서  댓글조작 사건은 정상적인 민주주의를 파괴하는  악성 바이러스  라며  댓글조작 사건이 단순한 여론조작이 아니라 청와대와 여당이 깊숙히 개입한 여론조작이라는 점이 속속 드러나고 있다 고 했다.

그는  김 의원은 1차 발표 때 드루킹의 관련성을 일체 부인했지만 2차 회견에서는 2016년 중반부터 여러차례 만났고  드루킹 사무실도 방문한 적 있으며 대선 후 총영사 인사를 자료 받아 전달했다고 말을 바꿨다 며  당초 일방적 관계라고 했지만 쌍방향 소통관계였다는 것이 드러났다 고 주장했다.

이어  검찰은 지난 2012년 대선 댓글조작 사건에는 국정원 출신 6명을 구속하고 30여명을 수사하는 신속함을 보인 것과 대조적으로 이번 사건에는 미적거리고 있다 며  지난 3월 선관위가 이미 검찰에 수사 의뢰했지만 검찰은 무혐의로 종료했고  경찰 역시 김 의원의 이름이 튀어나오자 말 못한다고 선긋기에 열중하고 있다 고 비판했다.

장제원 수석대변인도 이날 논평을 통해  집권세력 전체가 이구동성으로  과대망상증 환자 드루킹에게 당한 피해자 를 자처하며  권력형 피해망상증 을 호소하고 있다 며  김 의원은 드루킹이 추천한 인물을 청와대에 천거하고  청와대는 그 인물을 불러 면접까지 했다 고 지적했다.

이어  지금까지 언론을 종합해 보면 드루킹은 사실상  문재인 대선캠프  사람이고  여론조작단 은 캠프 산하  댓글전문 조직 이었다 며  이번 사건은 대선 기여자에 대한  논공행상  과정에서 터졌다는 것이 일반적인 해석 이라고 주장했다.

장 수석대변인은  사건의 실체가 하루하루 그 모습을 드러내고 있다 며  진실은 반드시 밝혀질 것이다. 민주당은 더 늦기 전에 특검에 동의하라 고 촉구했다.

한국당은 전날부터 투쟁본부 천막에서 첫 농성 주자로 나섰던 김 원내대표를 포함  당내 의원이 순서대로 돌아가면서 무기한 농성을 벌이기로 했다. 당은 우선 17 24일 비상당번조를 조직하고 각 지역과 비례 의원별로 당번조와 조장을 배치해 철야 농성을 한다는 방침이다. 홍준표 한국당 대표도 이날 오전 천막에서 농성 중인 의원들을 격려 방문했다.

한편 김영우 의원이 이끄는  민주당원 댓글조작 진상조사단 은 이날 오전 대검찰청에 항의방문해 이번 사건과 관련한 공정하고 신속한 수사를 촉구한 뒤 오후에는 경기도 성남시 네이버 본사를 찾을 계획이다.

김성태 자유한국당 원내대표가 18일 오전 서울 여의도 국회 본청 앞에 설치한 대한민국 헌정수호 투쟁본부에서 최교일  김선동 의원과 대화를 나누고 있다. 2018.4.18 뉴스1   News1 박정호 기자

