	민주당  광주서구 여성전략공천  유력  송갑석 반발 불가피



 서울 뉴시스 이재우 기자   민주당 중앙당 공직선거후보자추천관리위원회 공관위 가 6 13 지방선거와 함께 치러지는 광주 서구갑 재선거를 전략공천지로 잠정 결정한 가운데 당 지도부에서는 박혜자 전 의원을 여성 몫으로 전략 공천하는 방안을 논의 중인 것으로 18일 알려졌다.

민주당 중앙당 공관위는 지난 17일 국회의원 재보궐 선거 후보자 심사를 완료한 뒤 광주 서구갑의 경우 전략적 판단이 필요하다고 보고 중앙당 전략공천위원회로 이관했다. 서구갑에는 박 전 의원과 송갑석 광주학교 이사장 등 2명이 예비후보로 등록한 상태다.

추미애 대표는 여성 전략공천을 타진 중인 것으로 알려졌다. 여성 대표로서  여성 정치참여 확대를 위해 여성 후보를 전략 공천해야 한다 는 여성계와 여성 의원들의 요구를 무시할 수 없다는 이유다.

한 민주당 관계자는  여성계와 여성 의원들이 대표에게 여성 전략공천 요구를 강하게 했다 며  광역단체장도 한곳을 해야 하는데 정치지형상 하지 못했다. 대표가 재보궐지역에서 한곳 정도는 여성 전략공천을 해야 한다는 생각을 갖고 있는 것으로 안다 고 말했다.

하지만 일부 최고위원들은 그간 전략공천 실패로 지역선거는 물론 전체선거에서 부정적인 영향을 줄 수 있다는 이유로 반대하고 있는 것으로 알려졌다. 송갑석 예비후보도 전략공천이 잠정 결정되자 항의차 상경한 것으로 전해졌다.

추 대표가 18일 최고위에 불참한 것도 최고위원들과 갈등 때문이라는 해석도 나온다. 추 대표는 장만채 전 전남교육감의 입당을 의결할 때도 최고위원들의 반대에 부딪치자 한차례 최고위에 불참한 바 있다.

이에 대해 추 대표 측은  신경성 위염 때문에 최고위에 불참한 것 이라고 선을 그었다. 한 최고위원은  오늘 17일  최고위에서는 전략공천 안건이 논의되지 않았다 며  전략공천위원회를 거쳐야 하기 때문에 이르면 20일 최고위에서 논의될 것 이라고 전했다.
