	 뉴스1번지  남북 정상회담 준비 마무리 한미 안보 핫라인 구축

동영상 뉴스
 뉴스1번지  남북 정상회담 준비 마무리 한미 안보 핫라인 구축

 출연   정영태 북한연구소장 문근식 국방안보포럼 협력국장 

남과 북이 오는 27일 정상회담을 위한 실무 준비작업을 다음주에는 마무리할 것으로 보입니다.

정의용 국가안보실장과 존 볼턴 백악관 안보보좌관의 회동을 계기로 한미 양국의 안보사령탑간 핫라인도 시동을 걸었습니다.

이 시간 정영태 북한연구소장  문근식 국방안보포럼 협력국장 두 분 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다.

 질문 1  청와대가 정상회담 준비 종합상황실을 가동했습니다. 다음주초에는 의전 경호 통신 보도 관련 실무회담을 마무리하고 오는 18일쯤 고위급회담을 하겠다는 계획인데  남북간 접촉 내용이 보안사항이어서 구체적으로 정상회담 준비가 어떻게 진행되는 건지 알 길이 없습니다. 순조롭게 진행될지  남북간 이견이 있는 쟁점은 없는지 궁금합니다.

 질문 2  청와대 정의용 국가안보실장이 백악관 존 볼턴 국가안보보좌관과 미국에서 첫 회동을 가졌습니다. 그동안  초강경 매파 로 알려진 볼턴과 정의용 실장이 서로 호흡이 잘 맞을지 일각에서 우려의 시각도 없지 않았는데  향후 안보사령탑간 의견 조율이 순탄하게 이뤄질까요 

 질문 3  역시 강경파로 알려진 마이크 폼페이오 미 국무부 장관 지명자는 상원 인준청문회에서 트럼프 대통령과 김정은 위원장이  북미 정상회담에서 비핵화 합의 조건을 도출할 수 있을 것 으로 전망했습니다. 긍정적으로 전망하는 근거는 뭘까요 

 질문 4  북한과 미국이 비핵화  빅딜 에 성공할수 있을지가 한반도 운명을 가늠할 최대 변수입니다. 미국은 북핵 폐기 시한을 최단기로 정해놓고 북한이 진정성을 보일 경우 북한과 외교관계를 정상화하는 등 보다 반대급부를 검토중이라는 얘기도 나옵니다. 실현 가능성이 있을까요 

지금까지 정영태 북한연구소장  문근식 국방안보포럼 협력국장이었습니다.

연합뉴스TV   02 398 4441 기사문의 제보  카톡 라인 jebo23

  연합뉴스TV 네이버 채널 구독     생방송 시청

