	한국당  드루킹 요구  여론조작 기여자의 대선 빚 청구서 

자유한국당은 더불어민주당 전 당원들의 댓글 조작 사건과 관련  청와대와 민주당을 향해  댓글 조작단 이  문재인 대선캠프  산하 조직이었는지를 집중 추궁했다.

인터넷 댓글 여론조작 사건으로 구속된 전 민주당 당원 김모씨 필명  드루킹  와 김경수 의원 간 연루 의혹을  대선 기여자에 대한 논공행상 으로 판단  집중적인 공세를 펼쳤다.

장제원 한국당 수석대변인은 18일 논평에서  드루킹이 요구했던 오사카 총영사와 민정수석실 행정관 자리는  여론조작 기여자 가 내민 일종의  대선 빚 청구서 인 것이다 라고 강조했다.

장 수석대변인은  결국 드루킹이 댓글 조작을 통해 대선에 기여했으니  정권실세를 통해 오사카 총영사와 민정수석실 행정관 자리를 달라고 협박한 것 이라며  청와대는 그 협박에 절절매며 민정비서관까지 나서 인사추천 대상자를 면담하는 이런 참담한 모습이 대한민국 집권세력의 민낯 이라고 비판했다.

댓글 조작 사건에 대해 장 수석대변인은  청와대  민주당  김경수 의원  드루킹이 뒤엉켜 아수라장 이라며  집권세력 전체가 이구동성으로  과대망상증 환자 드루킹에게 당한 피해자 를 자처하며  권력형 피해망상증 을 호소하고 있다 고 지적했다.

이어  김경수 의원은  제정신이 아닌 드루킹 이 추천한 인물을 청와대에 천거하고  청와대는 그 인물을 불러 면접까지 했다 며  누가  진짜 제정신이 아닌 사람 인지 헷갈릴 지경 이라고 일갈했다.

장 수석대변인은  거짓말하는 자가 범인이다. 사건의 실체가 하루하루 그 모습을 드러내고 있다 며  진실은 반드시 밝혀질 것이다. 민주당은 더 늦기 전에 특검에 동의하라 고 압박했다.
