	 대통령   대표 단독 회동  초당적 협력  당부

 앵커 

문재인 대통령과 제 1야당인 자유한국당의 홍준표 대표가 오늘 13일  전격 회동했습니다.

주로  남북정상회담 등 외교 안보 현안에 대한 대화가 1시간 넘게 오갔는데  김기식 금융감독원장 거취 문제도 거론됐습니다.

정아연 기자가 보도합니다.

 연관 기사   뉴스9    대통령 제안  깜짝 회동  전격 성사 배경은 

 리포트 

문재인 대통령과 홍준표 자유한국당 대표가 지난달 여야 지도부 회동 이후 한달 여 만에 다시 만났습니다.

문 대통령의 긴급 제안 하룻만에 이뤄진 단독 회동입니다.

1시간 20분간의 회담은 주로 외교 안보 현안에 집중됐습니다.

문 대통령은 남북  북미간 대화가 긴밀하게 이뤄지고 있는 만큼 우려하지 않아도 된다면서  제1야당의 초당적 협력을 당부했습니다.

 한병도 청와대 정무수석    야당의 건전한 조언과 대화는 바람직하지만 정상회담을 부정하는 것은 바람직하지 않다고 말씀하셨습니다.  

홍준표 대표는 대화 자체는 반대하지 않지만 과거 잘못을 되풀이해선 안된다면서  리비아식의 일괄 핵 폐기와 한미 동맹 강화  북핵 폐기 전 제재 완화 반대 입장을 분명히 했습니다.

 홍준표 자유한국당 대표    북핵 폐기가 되지 않으면 그 다음 단계는 불보듯 뻔하다  대통령께서는 지금 위험한 도박을 하고 계신다...  

홍준표 대표는 김기식 금융감독원장 논란을 거론하며 임명 철회를 요구했고 문 대통령은 답변 없이 경청만 한 것으로 전해졌습니다.

대통령 개헌안 발의 철회  정치 보복 수사 중단 등 홍 대표가 제기한 국내 현안에 대해서도 문 대통령은 별다른 언급을 하지 않았습니다.

문 대통령의 추경안 국회 처리 요청에 홍 대표는 원내대표와 의논해보겠다고만 했고  여야정 상설 협의체 구성에 대해서도 딱히 결론은 없었습니다.

KBS 뉴스 정아연입니다.
