	    첫 악수할 때부터 TV 생중계...   우리 요구에 흔쾌히 수락

  김정은 자신감...정상국가 홍보 차원 분석
  정의용 서훈   김영철 배석 유력   경제인은 포함 안될듯

 서울경제  4 27 남북 정상회담에서 양 정상이 첫 악수를 하는 순간부터 회담의 주요 일정과 행보가 전 세계에 생중계된다.

18일 청와대는  오늘 판문점 북측 통일각에서 열린 2차 의전 경호 보도 실무회담에서 양측은 큰 틀에서 합의를 이뤘다 며  양 정상 간에 첫 악수하는 순간부터 회담의 주요 일정과 행보를 생방송으로 전 세계에 알리기로 합의했다 고 밝혔다. 그러면서  남과 북은 보다 세밀한 계획 수립을 위해 의전 경호 보도 부문의 추가 협의를 진행하기로 했다 고 설명했다.

남북 정상회담이 생중계되는 것은 이번이 처음이다. 지난 2000년 1차  2007년 2차 회담 때는 녹화된 영상을 공개했다. 김정은 북한 노동당 위원장이 사상 처음 군사분계선을 넘어 남측으로 오는 모습  남북 정상이 처음 만나 악수를 하는 장면  함께 회담 장소인 판문점 남측 평화의 집으로 이동하는 모습  회담장에 앉아 할 모두발언 등이 모두 전 세계를 향한 전파를 탈 것으로 보인다.

청와대의 한 관계자는  우리가 생중계를 지난 1차 실무회담 때 제의했고 2차 회의 때 확답을 받았다 며  북한은 우리의 보도와 관련된 제안에  일 없다 문제없다  고 흔쾌히 수락했다 고 분위기를 전했다. 북한 입장에서는 김 위원장의 행보를 생중계로 내보낼 경우 부담스러울 수 있지만 이를 흔쾌히 수락하는 자신감을 보인 것으로 평가된다. 최근 김 위원장 부인 리설주 여사를 외교행보에 대동하는 등 정상국가화 노력을 강화하고 있는데 이의 연장선상으로 풀이된다.

이 관계자는 남북 정상회담 공동기자회견 여부  김 위원장 방남 경로  리설주 여사 동행 등에 대해  합의할 때까지 언급할 수 없다 면서도  생중계에 합의를 했다는 것만으로도 전체 일정에 대해 큰 틀의 합의를 했다는 것을 짐작할 수 있을 것 이라고 말했다. 회담은 오전10시부터 오후3시15분까지 총 5시간15분에 걸쳐 이어졌다. 남측에서는 김상균 국가정보원 2차장을 수석대표로 총 12명  북측에서는 김창선을 수석대표로 7명이 참석했다.
