	각자 할 말만 한 80분 정국경색 지속될듯

개헌안 철회 정치보복 중단 등 홍준표  7대사항 강력 요구
 대통령 추경 통과 요청에    김성태와 이야기하겠다 

   정부 출범후 첫 영수회담

문재인 대통령이 13일 청와대 본관 백악실에서 홍준표 자유한국당 대표를 만나 대화를 나누고 있다. 왼쪽부터 강효상 한국당 대표 비서실장  문 대통령  홍 대표  한병도 청와대 정무수석.  사진 제공   청와대 
13일 문재인정부 출범 후 처음으로 진행된 문재인 대통령과 홍준표 자유한국당 대표 간  영수회담 은 별다른 합의점을 도출하지 못한 채 서로의 주장만을 확인하고 마무리됐다. 문 대통령과 홍 대표는 이날 영수회담에서 외교안보 이슈와 국내 현안 등을 놓고 의견을 교환했지만 별다른 타협안이 나오지 못한 만큼 경색된 정국이 풀릴지는 좀 더 지켜봐야 할 전망이다. 이날 영수회담에서 홍 대표는 문 대통령에게  남북  미 북 회담에서 북핵 일괄 폐기  대통령이 직접 나서서 한미동맹 강화  대통령 개헌안 발의 철회  김기식 금융감독원장 임명 철회  MB 이명박 전 대통령  구속 이후 야당에 대한 정치 보복 중단  지방선거 중립 유지  홍장표 청와대 경제수석 해임 등 7대 사항을 요구했다.

홍 대표는 영수회담이 끝난 뒤 기자간담회를 통해  문 대통령이 마치 남북정상회담과 북 미정상회담 반대가 부담돼 부른 것 아닌가 하는 느낌이 들 정도로 40여 분 동안  정상회담에 반대하지 말아달라 는 논리를 계속 말했다 고 밝혔다. 이와 관련해 홍 대표는  우리 한국당 는 정상회담 자체를 반대하는 것이 아니고 8번에 걸쳐 거짓말을 한 정권이 9번째에 진실을 말한다는 것을 믿는 게 순진한 발상이라는 것 이라고 답했다. 청와대 관계자는  회동 가운데 남북  북 미 문제에 관한 대화가 70 였다 고 말했다. 홍 대표 역시 최근 여야 최대 쟁점인 김기식 금융감독원장 임명과 관련해  1분 이야기했다 며 회동이 외교안보 이슈에 집중된 점을 드러냈다.

북핵 폐기와 관련해 홍 대표는  북핵을 일괄 폐기하고 정상회담을 해달라. 6개월에서 1년 사이에 불가역적으로 폐기해야 하고  단계적 폐지론은 동의할 수 없다 고 문 대통령에게 밝혔다. 이는 홍 대표가  리비아식 폐기론 을 꺼내든 것으로 풀이된다. 또 홍 대표는  유화정책을 펼치다가 실패할 경우 어떤 파국이 오는지 고려하면 참으로 위험한 도박을 하고 계신다고 이야기했다 고 말했다.

청와대 고위 관계자는 정상회담 후 진행된 브리핑에서   리비아식 폐기에 대한  구체적인 답변은 없었다 며  문 대통령이 반대 의견을 직접 듣고  한국당에도 우리의 생각을 충분히 전달했다.  한국당의  우려 사항에 대해서도 남북 문제가 남북뿐만 아니라 미국 중국 등 국제적 협력을 통해 이뤄지는 것이기 때문에 걱정하지 않아도 된다고 설명했다 고 말했다.

홍 대표의 외교안보 분야 요구와 관련해 이 관계자는  북핵 문제에 대한 해법에는 의견 차이가 있었다 고 말했다. 청와대 고위 관계자는  의견 일치가 된 부분이 있느냐 는 기자들 질문에  남북  북 미 회담은 반대하지 않고 과거처럼 회담이 진행되다가 폐기되는 사례가 반복돼서는 안 된다 고 답했다. 이 관계자는  홍 대표는 과거 실패 사례가 반복될 것이라는 우려가 굉장히 많았다. 문 대통령은 홍 대표에게  안심해도 된다. 남북 협상뿐만 아니라 북 미 협상으로 중재하기 때문에 실패 확률이 작다 고 말했다 고 전했다.

외교안보 이슈를 제외한 대통령 개헌안 발의  김기식 금융감독원장 임명 논란 등 국내 현안과 관련해서는 홍 대표가 주로 발언을 하고 문 대통령은 이야기를 듣는 형식으로 진행됐다. 홍 대표는 기자간담회에서  대통령의 개헌안 발의를 철회해달라고 했다. 대통령의 일방적 발의로 개헌 절차가 시작되는 것은 우리 헌정사에서 대부분 독재정권이었다 며  개헌 발의를 철회해주면 국회에서 여야가 합의해 올해 안에 개헌을 하겠다 고 말했다.

야당 의원들을 대상으로 진행되는 검찰 수사에 대해 홍 대표는 문 대통령에게  MB까지 구속됐으니 이제 그만해줬으면 한다. 대통령 잡아넣고  수석비서관 잡아넣고  장차관 집어넣고 이런 식으로 싹쓸이한 정권이 있었느냐 며  박근혜 전 대통령만 해도 추징금이 0원인 뇌물 사건을 본 적이 있느냐.  박 전 대통령이  66세인데 징역 24년이면 죽어서 나오란 말이냐 고 말했다. 또 홍 대표는  지방선거 중립을 요구했다. 노무현 전 대통령 때 선거 중립 의무를 지키지 않아 탄핵으로 제소된 적이 있다 며  지방 출장을 삼가고  선거 관여로 오해받는 짓을 안 했으면 좋겠다 고 말했다. 경제 분야와 관련해서는 홍장표 청와대 경제수석의 해임을 요구했다. 홍 대표는  소득주도 성장론으로 민생이 파탄 나고 있다. 정책을 주도적으로 이끌어온 홍 수석은 경제정책 전환을 위해 해임하는 것이 좋겠다고 요청했다 며  즉답은 없었다 고 말했다.

국내 현안과 관련해 이야기를 듣던 문 대통령은 홍 대표에게 추가경정예산안 통과 협조를 당부하기도 했다. 회동에 배석한 강효상 한국당 의원에 따르면 홍 대표는  김성태 한국당 원내대표와 이야기하겠다 고 답했다. 또 문 대통령은  이후에도 상설협의체가 활성화됐으면 좋겠다. 청와대에서 할 경우 소수정당도 참여하는 협의체를 구성해 여야 상설협의체가 활성화돼 대화의 틀을 만들었으면 좋겠다 고 말했다. 홍 대표는  지방선거가 끝나고 논의하자 고 답한 것으로 전해졌다.

 정석환 기자 

 뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
 아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
