	 TV토론  내가  대통령과 일할 서울시장    후보들    경쟁 

미세먼지 부동산 정책 놓고 박영선  우상호 박원순에 협공
3인 모두 새 서울론....적임자는  접니다 
 6 13 지방선거  서울시장 도전에 나서는 더불어민주당 우상호 의원 왼쪽부터 과 박원순 서울시장과 박영선 의원이지난 2일 서울 여의도 민주당사에서 열린 공천관리위원회 광역단체장 면접에서 손을 맞잡고 있다. 2018.4.2 뉴스1   News1 이동원 기자

 서울 뉴스1  박기호 기자 정상훈 기자 류석우 기자   오는 6월13일 치러지는 서울시장 선거에 나선 더불어민주당 후보들이 13일 처음으로 열린 TV토론에서 불꽃 튀는 난타전을 벌였다.

박원순 시장과 박영선 우상호 의원은 이날 오후 서울시 마포구에 위치한 JTBC에서 진행된  민주당 서울시장 경선후보 토론회 에서 미세먼지 대책과 부동산 문제  문재인 대통령과의 관계 등을 두고 설전을 벌이면서 저마다 자신이 서울시장이 돼야 한다고 주장했다.

특히 이들은 저마다 자신이 문재인 대통령과 함께 할 서울시장 후보라고 강조하면서 치열한 문심     경쟁을 벌이기도 했다.

지난 2011년부터 서울시정을 이끈 박 시장은 그간의 시정 활동을 적극적으로 알리면서  문재인 정부와 함께 서울을 진정한 사람의 도시로 만들고 싶다 고 했다.

박영선 의원은  미세먼지 문제는 서울시장의 의지로 해결할 수 있다 면서  서울엔 새로운 리더십이 필요하다 고 강조했다.

우상호 의원은  서울을 변화시킬 새로운 인물이 필요하다 며  역동적인 젊은시장  민주당의 적통 후보  문재인 대통령과 가장 협력할 수 있는 제가 서울시장으로 적임자 라고 말했다.

포부를 밝힌 이들은 곧바로 서로에 대한 견제에 나섰다. 박영선 우상호 의원은 박 시장에 대한 협공을 가했고 박 시장은 주고 방어에 치중했다.

박 우 의원은 박 시장의 시정을 비롯해 차기 대선 출마 여부  문재인 대통령과의 관계  과거 무소속으로 서울시장 선거에 나섰던 점 등을 열거하면서 박 시장을 집중적으로 공격했다.

미세먼지와 관련해선  박 시장의 시정 6년간 서울의 풍광이 바뀐 것 가운데 가장 큰 것은 서울시민들이 마스크를 낀다는 것 이라며   박 시장이  마스크 시장이 됐다고 해도 과언이 아니다 라고 지적했다.

우상호 의원 역시 박 시장이  미세먼지를 크게 보면 심각한 날이 좀 많아졌는데 실제로 전체로 보면 좋아지기는 했다 고 말한 것을 두고  시민들의 일반적 정서와 거리가 있는 듯하다 고 꼬집었다.

서울 강남북 격차 문제와 관련해선 박영선 의원은  작년 연말과 올 초 강남 부동산 값이 폭등을 했는데 전문가들 상당수가 강남 재개발재건축을 풀어줘서  발생했다고  분석한다 며  정부가 부동산 가격을 잡기 위해 지난해 8 2대책을 내놓았는데 지난해 9월부터 12월까지 15곳에서 실질적인 재건축과 재개발 허가가 있었다 고 박 시장에 대한 날을 세웠다.

그러자 박 시장은  정부의 8 2 부동산 대책 이후 9월에 서울시와 국토부가 TF를 만들어 협력했다 고 반박했다.

지난해 대선에 나섰던 박원순 시장의 차기 대선 출마 여부를 비롯한 문재인 대통령과의 관계에 대한 공세도 있었다.

우 의원은 박 시장을 향해  서울시장을 다음 대통령 선거의 디딤돌로 활용하는 것은 옳지 않다 며  박 시장이 지난해 1월  문재인 전 대표는 기득권을 대표하는 청산 대상이다 라고 말했다 고 지적했다.

이에 박 시장은  지금은 오직 서울시민의 더 나은 삶과 문재인 정부의 성공이 제 모든 관심사 라고 했으며 문 대통령에 대한 발언과 관련해선  대선 행보하면서 벌어진 일로 그 후 제가 실수를 통감했고 대선 출마 포기도 했다 고 해명했다.

박 시장과 안철수 바른미래당 서울시장 예비후보와의 인연으로 본선에서  양보론  프레임이 제기될 우려가 나오는 데 대해선   지금은  당이 다르고 입장이 달라졌다 고 강조했다.

이처럼 박 시장은 자신에 대한 공세가 계속되자  두 분이 역시 저한테 협공을 하시네요   두 분이 어차피 저를 공격하는 입장   제가 얻어맞을 각오를 하고 왔다 라며 불편한 심기를 드러내기도 했다.

이들은 마무리 발언을 통해 자신에 대한 지지를 재차 호소했다.

박 시장은  내 삶을 바꾸는 10년의 시민혁명을 꼭 완성하겠다 고 했고 박 의원은  도심공원 40 를 목표로 숨 쉬는 서울을 만들고 첫 여성 서울시장 시대를 만들겠다 고 강조했다. 우 의원은  새로운 서울  변화하는 서울로 시민의 삶을 바꾸겠다 고 했다.

한편  민주당 서울시장 경선은 오는 18일부터 20일까지 실시된다. 만약 1위 득표자가 과반을 얻지 못할 경우 1 2위 후보자를 대상으로 23일부터 24일까지 결선투표가 진행된다.
