	박근혜  항소 포기  징역 24년  길어지거나  굳어지거나

13일까지 항소장 안 내 제출 기한 만료
 사법부 불신  유지 2심도 보이콧 할 듯
  항소만으로 2심 진행 감형 가능성  


 서울 뉴시스 김현섭 기자   박근혜 66  전 대통령이 국정농단 2심에서도  재판 보이콧  전략을 이어갈 것으로 보인다. 항소를 포기하면서  재판부 불신  기조를 이어갈 것으로 예상되기 때문이다.

14일 법원 등에 따르면 박 전 대통령은 전날까지 1심 재판부인 서울중앙지법 형사합의22부 부장판사 김세윤 나 복역 중인 서울구치소에 항소장을 내지 않았다.

박 전 대통령 동생 근령씨가 13일 항소했지만 사실상 실효성이 없다는 게 법조계의 분석이다. 형사소송법상 피고인 배우자나 직계친족  형제자매는 피고인을 위해 항소할 수 있지만 피고인이 명시한 의사에 반해서는 할 수 없다.

선고공판이 지난 6일이었고 제출 기간은 선고 당일을 포함해 7일이므로 이제 박 전 대통령은 항소를 할 수 없다.

다만 항소장을 내지 않았다고 해서 박 전 대통령이 1심 결과에 승복했다는 의미로 볼 순 없다.

박 전 대통령은 1심 80차 공판이 열린 지난해 10월16일  재판부에 대한 믿음이 더 이상 의미가 없다는 결론에 이르렀다. 향후 재판은 재판부 뜻에 맡기겠다 고 말했다. 전직 대통령이 사법부 불신과 재판 외면을 노골적으로 선언한  폭탄 발언 이었다.

그는 이날 이후 법정에 나오지 않았고 검찰 구형과 재판부 선고까지 궐석으로 진행됐다.

이런 점을 감안했을 때 박 전 대통령의 항소 포기는  재판 자체를 신뢰하지 않기 때문에 2심도 의미를 두지 않겠다 는 사법부를 향한 냉소나 반발의 메시지라고 볼 수 있다.

따라서 새로운 변수가 생기지 않는 이상 2심에서도 박 전 대통령이 피고인석에 앉은 모습은 보기 힘들 것으로 예상된다.

불출석이 2심 판단에 영향을 줄지는 미지수다.

1심 때도 재판 보이콧 때문에 결과가 더 나빠질 것이라는 전망이 많았지만 정작 재판부는 선고공판에서 이에 대한 언급을 일절 하지 않았다.



법조계 관계자는  혐의 상당 부분이 겹치고 법정에서 적극 항변한 최순실씨가 징역 25년 구형에 20년이 선고됐는데 박 전 대통령이 30년 구형에 24년이 나온 걸 보면 불출석이 선고에 의미를 둘만한 변수는 아니었던 것으로 보인다 고 말했다.

이 관계자는  피고인이 전직대통령이라는 특수성을 재판부가 무시할 수 없었을 것 이라며  하지만 재판부마다 시선이나 판단은 다르기 때문에 항소심에선 어떻게 될지 알 수 없다 고 밝혔다.

항소 포기로 감형 가능성이나 그 폭은 줄어든 것으로 분석된다.

서초동의 한 변호사는  항소심은 1심처럼 사건 전반이 아닌 항소 쟁점만 다룬다. 재판단을 원하는 내용이 검찰만 있고 박 전 대통령은 없는 상황 이라며  박 전 대통령 측이 할 수 있는 건 검찰 항소에 대한 방어 뿐이다. 일반인 같았으면 열에 아홉은 1심 결과 그대로 나오거나 더 무거워지는 경우 라고 설명했다.

이어  전직대통령 사건이기 때문에 2심 재판부가 기록 재검토 등을 할 수는 있다. 그래도 감형될 공산이 항소했을 때보다 낮아진 것만큼은 확실하다 고 말했다.

지난 1996년 내란수괴 등 혐의로 유죄 판결을 받은 전두환 노태우 전 대통령은 1심에서 각각 사형  징역 22년6개월을 받았다.

이들은 검찰과 쌍방항소를 했고 2심은 전 전 대통령에 대해 무기징역  노 전 대통령은 징역 12년으로 감형했다. 그리고 이 판결은 대법원에서 확정됐다.

한편 중앙지검은 지난 11일 항소장을 제출했다.

검찰은 삼성이 이재용 부회장  승계 작업  청탁 대가로 미르 K스포츠재단과 한국동계영재스포츠센터에 후원한 것을 박 전 대통령 뇌물수수로 보지 않은 것과 이에 따른 양형 부당을 이유로 항소했다.
