	민주당 장성군수 확정 후보  경선 치르게 해달라  청원 눈길

중앙당 수용 윤시석 김수공 20 26일 경선 하기로

기자회견 하는 윤시석 예비후보.


 장성 연합뉴스  김재선 기자   더불어민주당 전남도당이 애초 단수 후보로 확정했던 장성군수 후보를 다시 경선을 통해 뽑기로 했다.

최근 단수 후보로 확정된 윤시석 예비후보가  경선을 치르게 해달라 는 청원서를 내자 중앙당이 받아들인 데 따른 것이다.

윤시석 예비후보는 18일 기자회견을 열고  군민 화합과 당원들의 요구에 부응해 애초 예정했던 대로 두 후보가 아름다운 경선을 치를 기회를 달라는 취지로 중앙당에 청원서를 제출했다 고 밝혔다.

윤 예비후보는 지난 14일 전남도당 공천관리위원회로부터 공천심사 결과 단수추천 후보로 확정됐다는 통보를 받았다.

경선을 준비하던 김수공 예비후보가 이에 반발해 지난 16일 중앙당에 재심을 신청했다.

이 과정에서 윤 예비후보는 김 예비후보의 제안을 받아들여 중앙당에 두 사람 이름으로 청원서를 제출했다.

청원서가 접수되자 17일 중앙당이 재심을 인용했으며  결국 두 후보가 경선을 치르게 됐다.

경선은 오는 20일부터 26일 사이에 권리당원 50   일반 여론조사 50  방식으로 치러진다.

윤 예비후보는  당원과 군민들의 분열을 막고 아름다운 경선을 위해 결단을 내렸다 며  일각에서 탈락 위험을 무릅쓴 경선 수용을 우려하지만  장성군민의 화합과 발전을 위해서라면 조금도 주저하지 않겠다 고 말했다.
