	김기식 낙마에  피감기관 비용 해외출장 국회의원 전수조사  국민청원 이틀새 22만 돌파

김기식 전 금융감독원장을 보름만에 낙마시킨  피감기관 돈으로 해외출장 건과 관련해 전 현직 국회의원 전원에 대한 전수조사를 요구하는 청와대 국민청원의 참여자가 이틀만에 답변 기준 20만명을 넘어섰다.

청와대 홈페이지  국민청원 및 제안  게시판에는 지난 16일  선관위의 위법사항 내용에 따른 국회의원 전원 위법사실 여부 전수조사를 청원합니다 라는 글이 게제됐다.

이글은 18일 오후 8시45분 현재 22만 1970명의 추천을 받았다.

청와대는 게시 30일 동안 20만명 이상의 추천을 얻은 청원의 경우 해당부처 장관이나 청와대 수석비서관 등 관계자가 공식답변을 내놓기로 했다.

청원인은  금일  2018년 4월 16일  선관위는 해당 내용에 대해 위법이라는 판단을 내렸다 면서  이에 국민의 한사람으로  정치자금법 위반행위를 저지른 것으로 확인되는 전 현직 국회의원 전체에 대한 위법성 관련 전수조사를 청원한다 고 요구했다.

이어  위법으로 판단이 내려지는 국회의원 전원에 대한 형사 처벌 및 위법적으로 사용된 세금환수를 요청한다 고 강조했다.

더불어민주당과 정의당은 국회의원 전수조사에 동의했다.

반면 자유한국당  김성태 원내대표는 이날 의원총회 후  국회의원 해외 출장 전수조사는 헌정 유린 국회사찰이다 며  청와대가 국회사찰을 이미 했다. 이미 전수조사를 다 했는데 무슨 전수조사냐 라는 말로 반대 의사를 나타냈다.
