	 북핵 해결시   일대일로에 새 활로 한국 참여도 확대 

일대일로 한중협력 세미나서 일대일로 한반도 신경제지도 연계 제안

중국의 일대일로 구상 연합뉴스 그래픽 


 상하이 연합뉴스  정주호 특파원   북한 핵문제가 해결되면 중국 동쪽으로 닫혀있던 일대일로      육상 해상 실크로드 에 새로운 활로가 뚫려 한국의 일대일로 참여가 확대될 것이라는 전망이 나왔다.

김진표 더불어민주당 의원은 18일 중국 상하이대 상하이연구원에서 중국 차하얼     학회가 개최한 한중협력 세미나 기조연설을 통해 평창올림픽을 계기로 한 남북관계의 대전환으로 일대일로의 동아시아 단절 현상을 극복할 계기가 마련됐다며 이 같이 밝혔다.

김 의원은  일대일로를 통해 북방개척을 진행중인 중국이 대륙세력과 해양세력의 교량 역할을 하는 한반도의 지정학적 지위를 살려 일대일로의 마지막 퍼즐을 완성할 수 있을 것 이라고 강조했다.

그러면서 중국 측에 일대일로 구상과 한국의  한반도 신경제지도  계획 및 신남방 정책을 연계하는 방안도 제안했다.

일대일로는 중국에서 유럽에 이르는 중앙아시아와 아프리카를 각각 육상과 해상으로 연결하는 광역 경제구상이지만 한반도와는 연결되지 않은 채 동아시아 경제권과의 연계는 상대적으로 취약한 상태다.

같은 당 홍익표 의원은  일대일로에 대한 한국의 관심은 크지만 한미 동맹과의 딜레마  사드 THAAD 고고도 미사일 방어체계  배치 갈등  북핵 문제와 남북관계 경색 등 국내외 정치적 요인으로 구체적이고 체계적인 참여전략이 마련되지 못했다 고 지적했다.

홍 의원은 이에 따라 한국이 일대일로에 대한 단계적 참여 확대를 타진할 필요가 있다며 남북 화해협력 분위기를 활용해 일대일로에 북한의 참여도 유도해야 한다고 말했다.

박상철 경기대 부총장도  남북  북미 정상회담의 개최로 향후 북핵 폐기와 북한의 시장경제화를 향한 진전 가능성이 예측된다 며  북핵문제 해결 이후 중국의 일대일로 정책은 동북아 일대 경제적 공동체 형성을 가속화할 것 이라고 전망했다.

이날 세미나에서는 일대일로의 완성본으로 한반도 경유를 포함한 황해  동해를 거쳐 북극항로를 통해 유럽까지 이르는 일도     전략이 추가로 제시되기도 했다. 참석자들은  일대일로일도는 한국의  한반도 신경제지도  정책과 일맥상통하는 만큼 한중 협력의 여지가 많다 고 말했다.

이에 대해 전국인민정치협상회의 정협     외사위원회 부주임인 한팡밍      차하얼학회 회장은  북한 핵문제가 풀리지 않으면 일대일로의 동북아 단절 문제도 해결되지 않는다 며 한국 측 주장에 호응했다.

한 회장은  북한 문제를 먼저 해결해 북한이 정상국가로 돌아오게 되면 물류가 뚫려 일대일로의 동쪽 진출도 가능해질 것 이라고 답했다.

세미나를 주관한 차하얼학회는 중국의 유력한 민간 외교 싱크탱크이자 중국 정부의 국제관계 자문기구로 사드 갈등 시기에도 한국 측과 활발한 교류 활동을 지속해왔다. 이날 세미나에는 김진표  홍익표 의원 외에도 박광온 박 정 송기헌 어기구 의원  황득규 중국삼성 사장  박선원 주상하이 총영사 등과 함께 중국 사회과학원 소속의 학자들도 대거 참석했다.

황득규 중국삼성 사장은 삼성전자가 일대일로 출발점인 시안    에 최근 반도체공장 2기 생산라인 건설에 나서기로 한 것을 언급하면서 중국이 원활한 일대일로 추진을 위해 주변국들이 경계심을 갖지 않도록 신경을 써야 한다고 강조했다.

황 사장은 중국이 일대일로와 관련해 각종 제도를 일관성 있고 투명하게 정비해나가고 글로벌 사업경험이 많은 기업들과 협력을 모색하면서 단순 건설 투자보다는 사업 개발 형태의 협력 확대가 필요하다고 덧붙였다.

일대일로 한중협력 세미나

