	이재정  5월 초 예비후보 등록으로  선거 레이스  본격화

경쟁 후보들 잇따른 지적에    교육청 차원 대응은 옳지 않아  진실에 대해선 바로잡아야 

 CBS노컷뉴스 신병근 기자 
18일 경기도교육청 예그리나 카페에서 임기 중 마지막 정례 기자간담회를 갖고 있는 이재정 경기교육감이 환히 웃고 있다. 사진 경기교육청 제공 
6 13 지방선거 재선에 도전할 이재정 경기도교육감이 18일  예비후보 등록을 다음 달초에 할 것 이라고 밝혀  조만간 본격적인 선거전에 돌입할 것임을 시사했다.

이 교육감은 재선 출마 의사만 밝혔을 뿐 지금까지 예비후보 등록 시기에 대해 함구해 온 만큼 다음달 초 교육감 사퇴와 함께 본격적으로 선거 레이스에 뛰어들 것으로 전망된다.

이 교육감은 이날 경기도교육청에서 임기 중 마지막 정례 기자간담회 45회 를 열고 이같은 뜻을 밝혔다.

  경쟁후보들 지적에    현재 대응은 옳지 않지만 진실은 바로잡아야 

현재 민주진보경기교육감 시민선거인단 투표가 진행되고 있는 가운데 일찌감치 진보 진영 후보 단일화에 반대 의사를 표명하며  독자 노선 을 선언한 이 교육감은 이날 자리에서도  마이 웨이 를 강조했다.

이 교육감은 CBS노컷뉴스 취재진이  경쟁후보들은  9시 등교    석식 폐지    꿈의 학교  등 이 교육감이 4년 간 이어온 핵심 정책에 대해 잇따라 지적하고 있는데  경기교육청은 별다른 대응을 하고 있지 않고 있다. 이유는 뭔가  예비후보 등록 후에 대응할 예정인가 라는 질문에   현 시점에서  교육청 차원에서 대응하는 것은 옳지 않다 고 일축했다.

그는  다른 후보들이 지적하는 것을 놓고 대변인실에서 입장 발표를 하냐  마냐를 교육감이 말하기는 적절하지 않다. 다만  진실에 대해서는 바로잡아야 한다 며  선거는 도민의 평가를 받아야 하는 것이므로 후보들이 경쟁적으로 의견을 낼 수 있지만 이것 역시 도민이 선택할 부분 이라고 말했다.

이 교육감은 이번 임기 내 마지막 기자회견이란 점에서 4년 간의 소회를 밝히기도 했다.

4년 전 6월 3일 지방선거에서 당선돼 중앙선관위에서 당선증을 받았을 때를 회상한 이 교육감은 지금까지도 가장 중요하게 여기는 교육적 가치관은 학생들의 행복  교사들의 자부심  학부모들의 신뢰라고 요약했다.

그는  국가와의 관계에서도 누리예산 사업 등을 예로 들자면  정부와 끊임없는 대립을 했었는데 아직까지 누리과정에 대한 법적 근거가 마련돼 있지 않아 제도적 논의가 돼야 한다고 본다 고 밝혔다.

그러면서  4 16 세월호 참사를 통한 교훈도 빼놓을 수 없다. 4 16 교육체제를 실현하면서 교육의 본질을 국가 중심이 아닌  현장 중심으로 변화시키는 것이 중요하다는 것을 느꼈다 고 말했다.

지난 16일 안산 단원고에서 열린 4 16 세월호 참사 4주기 추모식에 재학생들이 참여하고 있다. 사진 신병근 기자 
  세월호 참사 역사 교육적 교훈  4 16 민주시민교육원 건립

4 16 교육체제를 완성해가는 일환으로 이 교육감이 기자회견에서 재차 강조한 것은  4 16 민주시민교육원 가칭   건립이다.

이 교육감은 경기교육청을 비롯 경기도  경기도의회  안산시 등 관계 기관들과 그동안  4 16 민주시민교육원  건립에 대해 수 차례 협의했지만 진척이 없었던 상황을 설명하며  지난 17일이 돼서야 경기교육청과 경기도가 각각 50 씩 분담하는 조건으로  4 16 민주시민교육원  건립 공사비 81억8천여만원을 전액 추경편성 했다고 밝혔다.

 4 16 민주시민교육원  건립의 재정 마련의 근거를 확보한 경기교육청은 세월호 참사의 가장 많은 희생자가 발생한 단원고등학교가 경기 안산시에 소재한 것과 참사 당시 안산교육지원청이 종합 상황실 역할을 한 점 등을 헤아려  4 16 민주시민교육원 의 건립 장소를 안산교육지원청 자리로 결정했다는 설명이다.

이 교육감은  안산교육지원청은 이전 신축하고  원래의 자리에  4 16 민주시민교육원 을 짓기로 의견을 모았다 며  단원고의 원형을 최대한 보전하는 방식으로 리모델링할 예정 이라고 말했다.

 4 16 민주시민교육원 은 안산교육청의 현 소재지인 안산 단원구 고잔동에 본관 미래희망관  4층  별관 기억관  3층 규모 연면적 5121  로 건립될 예정으로  학생안전교육과 민주시민교육 공간 등으로 구성된다.

이 교육감은  4 16 세월호 참사의 아픔을 넘어 학생안전 민주시민교육으로 새로운 희망을 만들기 위해 최선을 다하겠다 며   4 16 민주시민교육원 은 안산시와 공동 운영할 예정이나  프로그램은 교육청이 중심이 될 것 이라고 밝혔다.

  6.13 지방선거 핫이슈 바로가기

  기자와 카톡 채팅하기
  노컷뉴스 영상 구독하기
