	 하나라도 위법 땐 사임  출구전략 꺼낸  대통령

서면 입장문 통해 원칙 제시    과감한 선택일수록 비난 두려워  이번 기회 관행 위법 기준 정해야       반개혁 세력의 저항  인식 피력      사수  무게  퇴로 수순 시각도   민주  침묵 속   선관위 판단 주시    원장 공식 일정 소화 논란엔    
문재인 대통령이  외유성 출장  등 의혹을 받는 김기식 금융감독원장의 거취 문제와 관련해 정공법을 택했다. 13일 낸 서면 입장문에서 김 원장의  위법성  또는  평균 이하의 도덕성 이 입증될 경우에만 사임하도록 하겠다는  조건부 사임  원칙을 제시한 것이다.

문 대통령은 이날 청와대에서 자유한국당 홍준표 대표와 전격 회동한 자리에서도 김 원장 임명을 철회해 달라는 홍 대표 요청을 대답 없이 묵묵히 듣기만 했다.

문 대통령이 입장문을 통해 김 원장 사임의 기준을 제시한 것을 놓고서는  김기식 사수  의지 표명에 가깝다는 해석에 무게가 실린다. 김 원장 논란을 두고  반개혁 세력의 저항 이라는 인식을 드러낸 대목에서 그런 의지가 읽힌다. 문 대통령은 이날  이 기회에 인사 때마다 하게 되는 고민을 말씀드리고 싶다 고 솔직한 심정을 털어놓았다. 개혁이 필요한 분야는 과감한 외부 발탁에 대한 욕심이 생기지만 그런 선택에 대한 비판과 저항이 두렵다는 것이다.



곤혹 김기식 금융감독원장이 13일 서울 여의도 금융투자협회에서 열린 자산운용사 최고경영자 CEO 와 간담회에서 머쓱한 표정으로 머리카락을 만지고 있다.
서상배 선임기자
문 대통령의 이 같은 입장은  금융권 저승사자 라는 별명이 붙은 김 원장이 보수 기득권 세력의 거부감 때문에 과도한 공격을 받는다는 인식에 따른 것으로 풀이된다. 청와대는 전날도 19 20대 국회의원 중 피감기관 16곳  지원으로 해외출장을 간 사례가 167건에 달한다는 여당 조사결과를 인용하며  김 원장이 평균적인 도덕 감각을 밑돌고 있는지 의문 이라고 밝힌 바 있다.

김 원장 사례가 향후 인사의  선례 로 남는 것도 부담이다. 문 대통령은 김 원장을 둘러싼 여론에 대해 보고를 받으며  앞으로 어떤 기준을 적용할지가 더 중요하다 고 언급한 것으로 알려졌다. 청와대 관계자는  통상적인 의정활동의 틀 안에서 이뤄진 일이 낙마 사유가 된다면 앞으로 의원 출신들이 입각할 때마다 걸림돌이 될 것 이라며  문 대통령이 이번 기회에 기준을 확실히 정해야 한다는 의지를 밝혔다 고 설명했다. 피감기관 지원 출장  후원금 사용 문제 등에 관한 외부 기관의 객관적 판단을 토대로  관행 과  위법 의 경계를 분명히 하겠다는 의미다. 검찰이 야당의 고발장을 접수한 지 사흘 만인 이날 김 원장의 해외 출장을 지원한 우리은행 등에 대해 신속하게 압수수색에 나선 것 역시 불법성에 관한 판단을 빨리 마련하라는 청와대의 의중이 전달됐기 때문이라는 분석이다.

문재인 대통령이 13일 서면 메시지를 통해  김기식 금융감독원장의 과거 국회의원 시절 문제되고 있는 행위 중 어느 하나라도 위법이라는 객관적인 판정이 있으면 사임토록 하겠다 며  피감기관 지원 해외출장이 당시 국회의원들의 관행에 비춰 도덕성에서 평균 이하라고 판단되면 위법이 아니더라도 사임토록 하겠다 고 밝혔다. 문 대통령 트위터
반면 일각에서는  출구전략 이라는 관측도 나온다. 김 원장 문제로 정국이 경색되면서 개헌  국민투표법 개정  추경예산 편성 등 주요 사안이 걸린 4월 임시국회가 공전을 거듭하자  명분 있는 퇴진 의 길을 터놓은 것이라는 시각이다.

더불어민주당은 일단 문 대통령과 보조를 맞추는 분위기다. 우원식 원내대표는 기자들과 만나  검찰이 수사하고 있고  선관위도 보고 있으니 위법한 점이 있으면 그에 따라 처리하겠다는 말씀으로 본다 고 말했다. 당 지도부는 이날 최고위원회의에서 김 원장 거취에 대해 일절 언급하지 않았는데  검찰과 선관위 판단이 나올 때까지 입장을 유보하겠다는 의미로 해석된다.

더불어민주당 우원식 원내대표가 13일 오전 정세균 국회의장과의 비공개 면담을 마치고 나오며 취재진의 질문을 받고 있다. 연합뉴스
논란의 당사자인 김 원장은 공식일정을 부지런히 소화하며  마이 웨이 를 유지하고 있으나 굳은 표정과 목소리 톤에서는 사퇴 압력에 따른 부담감이 엿보였다. 김 원장은 이날 서울 여의도 금융투자센터에서 가진 자산운용사 최고경영자 CEO 와 간담회를 전후해 취재진을 만나  외유 논란에 대해 한마디 해 달라    스탠퍼드 대학 연수자금의 출처는 어딘가    사퇴 의사는 없나  등 질문을 받았으나 입을 꾹 다물었다.
