	문재인 대통령 홍준표 대표  청와대 단독회동 대화록

 서울 연합뉴스  배영경 박경준 이슬기 기자   문재인 대통령과 자유한국당 홍준표 대표는 13일 오후 청와대에서 단독회동을 갖고 오는 27일로 예정된 남북정상회담과 김기식 금융감독원장 거취 논란 등 주요 현안에 대한 의견을 교환했다.

회동은 이날 오후 2시 30분부터 약 1시간 20분 동안 진행됐으며 회동에는 한병도 청와대 정무수석과 강효상 한국당 대표 비서실장이 배석했다.

이날 회동의 전반적 분위기에 대해 청와대 고위 관계자는  대화는 남북정상회담 등 외교 안보 현안에 집중했으며  홍 대표가 제기한 국내 정치 현안에 대해 문 대통령은 주로  답변하지 않고  경청했다 고 설명했다.

다음은 회동 후 청와대 및 홍 대표의 발표 내용을 바탕으로 재구성한 대화록.



  남북정상회담

  문 대통령   남북 간 대화가 시작된 만큼  야당의 건전한 조언과 대화는 바람직하지만 정상회담을 부정하는 건 바람직하지 않다. 초당적으로 협력해달라.

  홍 대표   우리는 남북 북미 정상회담 자체를 반대하지 않는다. 그러나 북핵 폐기 회담이 돼야 한다. 그 폐기는 단계적 폐기가 아니라 일괄 폐기가 돼야 한다. 6개월에서 1년 사이의 리비아식 폐기가 돼야 한다. 대통령은 지금 위험한 도박을 하고 있다. 만약 정상회담이 잘 안 될 경우 다음 단계는 무엇이냐. 생각해보면 참으로 위험하다. 차라리 긴장 상태를  유지해  대북제재로  북한이  손을 들도록 하게 하고  북핵 폐기 절차로 가는 게 맞다. 북핵이 완전히 폐기될 까지 제재를 완화하는 것에 절대 반대한다. 한미동맹을 이완하는 최근 이 정권의 조치도 참 걱정스럽다. 대통령이 직접 나서서 한미동맹을 강화하는 조처를 해달라.

  문 대통령   지금 한미관계에 이상 없다. 모든 사항이 미국과의 긴밀한 협조 및 협력 아래 이뤄지고 있다.

  김기식 금감원장  외유성 출장  논란

  홍 대표   김기식 금융위원장은 임명을 철회하는 것이 좋겠다.

  문 대통령    철회 는 인사청문회 를 거쳐야 하는 고위공직자에 대해 얘기할 때  하는 말 아닌가.

  홍 대표    철회 는 장래를 향해 효과가 발생하는 것이다.  해임 이란 말도   임명철회 라는 말도 쓸 수 있다.

  문 대통령    임명철회 라고 할 수도 있겠다.

   정치보복  중단 요구

  홍 대표   이제 MB 이명박 전 대통령 까지  감옥에  들어갔으니 정치보복은 그만하고 우리 당 의원들을 이제는 잡아가지 마라.

  문 대통령   정치보복 문제는 우리가 할 수 없는 문제다. 청와대나 대통령이 개입할 수 있는 사안이 아니다. 김 원장의 해임이나 개헌 등의 문제는 나의 권한이기 때문에 내가  홍 대표가 하는  말씀을 듣지만  이 문제는 내가  어떻게  할 수 있는 사안이 아니다.

  헌법 개정

  홍 대표   대통령의 개헌안 발의를 철회해달라. 대통령의 일방적 발의로 개헌절차가 시작된 것은 우리 헌정사 를 살펴볼 때  대부분 독재정권 때였다. 개헌 발의를 철회해주면 국회에서 여야가 합의해 연내 개헌하도록 하겠다.

  6 13 지방선거

  홍 대표   지방선거에서 대통령은 철저히 중립을 지켜라. 과거 노무현 대통령 시절에 탄핵 사유까지 된 적이 있다. 지방출장을 자제하고 지방선거에는 개입하지 않았으면 좋겠다.

  홍장표   경제수석 교체 요구

  홍 대표   현재의 경제파탄에 가장 큰 책임이 있고 또 청년 실업의 책임이 있는 좌파 경제학자 홍장표 수석을 해임하라.

  추가경정예산안

  문 대통령   저도 하나 이야기 하겠다. 추경 같은 건  국회에서  처리가 잘 됐으면 좋겠다.

  홍 대표   추경은 김성태 원내대표의 사안이기 때문에 내가 왈가왈부할 수 없다. 김 원내대표와 한 번 의논해보겠다.

  여 야 정 상설 협의체

  문 대통령   이후에라도 여 야 정 상설 협의체가 활성화됐으면 좋겠다.  방식은  청와대에서 하는 상설 협의체는 소수정당도 참여하는 협의체를 구성하고 정당에서 할 경우에는 교섭단체로  구성 하더라도  여야가 협의체를 상설화해 허심탄회한 대화를 나누는 툴을 만들었으면 좋겠다.

  홍 대표   그 문제는 지방선거 끝나고 보자.
