	   한반도 종전선언  평화체제 발전 적극 검토 

 적대행위 금지 등 종전 표현 남북 정상 합의문에 담기길 기대 

 CBS노컷뉴스 박지환 기자 
청와대  사진 황진환 기자 자료사진 
청와대는 18일 도널드 트럼프 미국 대통령이 전날 언급한 남북 종전 문제와 관련해  한반도의 정전협정 체제를 평화체제로 바꿀 수 있는 가능성을 검토하고 있다 고 밝혔다.

청와대 고위관계자는 이날 기자들과 만나  여러가지 한반도의 안보 상황을 평화적인 체제로 발전시켜나가기 위해 다양한 방안을 검토하고 협의 중 이라고 말했다.

이 관계자는  우리 생각만으로 할 수 있는 게 아니기 때문에 관련 당사국과 북한을 포함해 긴밀하게 협의해야 하는 과정이 남아있다 고 설명했다.

또  남북간 적대행위를 금지하기 위한 합의를 포함시키길 원하고 있다 며  이런 표현이 이번 정상회담 합의문에 어떤 형태로든 반영될 수 있길 기대하고 있다 고 강조했다.

종전선언 방식에 대해서는  직접 당사자간 합의가 이뤄져야 한다고 본다 며  우선 남북간 어떠한 형식의 합의가 이뤄지길 기대한다 고 설명했다.

이어  남북 합의만으로 정전체제가 평화체제로 전환될 수 있는지에는 다른 요인들이 있기 때문에 필요하다면 3자  4자간 합의도 가능하다고 보고있다 고 덧붙였다.

청와대의 이같은 언급은 이번 남북 정상회담에서 다뤄질 한반도 비핵화와 평화정착  남북관계의 담대한 진전 3가지 의제가 모두 원만히 합의될 경우  미국과 중국까지 포함한 정전 당사국들이 종전협상에 모두 나설 수 있다는 점을 강조한 것으로 풀이된다.

비핵화 방식에 대한 이견    도 궁극적으로 협의가 가능하다는 기대감도 내비쳤다.

청와대 고위 관계자는  비핵화의 의미가 나라마다 다르다고 보고있지 않다 며  다만 비핵화 목표를 어떻게 달성해야 하는지에 대해선 세부적으로 차이가 있을텐데 협의를 해나가야 한다. 큰 줄거리에 있어서는 차이가 있을 수 없다 고 강조했다.

김정은 북한 국무위원장이 시진핑 중국 국가주석을 만난 자리에서  단계적  동시적 비핵화 를 언급했지만 결국 트럼프 대통령이 원하는 일괄적 타결과 큰 차이를 보이지 않는다는 설명으로 해석된다.

앞서 남북 정상회담 준비위원장인 임종석 비서실장이 전날  필요하면 정의용 청와대 안보실장과 서훈 국정원장이 평양을 방북할 수 있다 는 언급에 대해서는  필요하면 언제든지 갈 수 있다 고 평가했다.

   두근두근  남북 정상회담 핫이슈 바로가기

  기자와 카톡 채팅하기
  노컷뉴스 영상 구독하기
