	  드루킹  고발 취하 요구  야  민주당 윗선에  시선 

동영상 뉴스
대선 후 고소 고발 취하  드루킹  포함 논란
 앵커 

지난 대선 이후에 민주당과 국민의당은 대선 과정에서 있었던 고소고발을 서로 취하하기로 합의한 바 있죠. 야당은 당시 고소고발 취하 대상에 드루킹이 포함돼 있었다면서 이것은 민주당 윗선이 드루킹의 존재를 알았다는 증거라고 주장했습니다. 자유한국당은 특검을 도입하지 않을 경우에 국회를 보이콧하겠다고 밝혔습니다.

류정화 기자의 보도입니다.

 기자 

지난해 9월  당시 국민의당이 민주당 측의 요구로 고소고발을 취하한 건은 모두 9건입니다.

이중 1건에는 성명불상자 14명이 표시돼 있는데 댓글 게시 등 혐의입니다.

이 14명 중의 1명이 드루킹입니다.

당시 민주당과 고소고발 취하를 협의했던 평화당 이용주 의원은  고발된 민주당원들이 더 있었는데 이 사건만 콕 집어서 고소 취하를 해달라고 했다 고 밝혔습니다.

바른미래당은 당 지도부나 캠프 핵심 관계자가  드루킹 의 존재를 알았다는 증거라고 공세를 폈습니다.

청와대를 항의방문하기도 했습니다.

 안철수 바른미래당 인재영입위원장   지난 대선에서 벌어진 악랄한 여론조작의 범죄행위들을 그대로 둔 채 새로운 선거를 맞이하면 안 됩니다. 

자유한국당 역시 국회 보이콧까지 언급하며 공세수위를 높였습니다.

 홍준표 자유한국당 대표   특검으로 가지 않으면 우리는 국회를 보이콧할 수밖에 없습니다. 

홍준표 대표는 이번 사건은 2012년 대선까지 올라간다며 8년간의 사무실 운영비용에 대해 수사를 촉구했습니다.

 영상디자인   이창환 
