	70  대통령 vs 제1야당  숨가쁜 13일의 금요일 결과는 빈손 

 머니투데이 김성휘  백지수 기자    the300 김기식 추경 개헌 막힌 정국에  승부수 ..  회담 접점은 실패 

문재인 대통령과 홍준표 자유한국당 대표가 13일 청와대에서 양자 회동을 가졌으나 김기식 금융감독원장 논란 등 막힌 정국을 푸는 열쇠가 될 쟁점에 뚜렷한 접점을 찾지는 못했다. 홍 대표가 김 원장 임명철회를 요구하고 문 대통령은 주로 경청  입장차를 확인했다. 경색된 정국은 일단 주말을 넘겨 이어질 전망이다.

이날 자리를 마련한 명분은 남북정상회담 등 국운을 건 외교안보 현안을 의논하자는 것이었다. 먼저 제안한 쪽은 문 대통령이다. 청와대 고위관계자는  대통령께서 어제 12일  남북정상회담 원로자문단 간담회가 끝나고  홍준표 대표  야당 대표에게도 설명하고 의견 나눌 필요가 있겠다 고 했다 며  임종석 비서실장 통해서 홍 대표에게 연락했다 고 설명했다.

이와 관련  자문단에 포함된 박지원 민주평화당 의원은 자신이 간담회 때  홍준표 대표를 만나서 설명  설득하시는 것이 남북  북미정상회담 성공을 위한 국민통합의 길 이라고 문 대통령에 건의했다고 밝혔다. 대화 시간도 1시간20분 대화 중 대부분인 70 는 안보 현안  국내정치는 나머지 30 에 불과했다. 그러나 정치권 관심은 김 원장 거취 등의 정잼에 집중됐다.

청와대 여당과 야당은 문 대통령이 발의한 대통령개헌안  4조원 규모 추가경정예산안  강원랜드 채용비리 의혹 등 국회의원 수사 관련 갈등을 겪었다. 김기식 원장 거취 논란까지 불붙으면서 양쪽 모두 돌파구가 절실했다. 문 대통령으로선 오는 27일 남북정상회담을 앞두고 정쟁을 해소하지 못하면 국론분열에 국력소모가 극심할 게 뻔했다. 한국당도 해외출장 전수조사 등 여야  맞장  국면을 정리하고 대통령과 담판으로 대안정당의 존재감을 보일 필요가 있었다. 양쪽 모두에 정치력이 필요했던 순간  물밑 조율로 대화가 성사됐다.

양쪽이 구체적 결과물을 손에 든 건 아니다. 홍 대표가 김 원장 임명철회  문 대통령의 개헌안 철회  일자리 위기 관련 홍장표 경제수석 해임 등 사실상 문 대통령이 받기 쉽지않은 제안을 했다. 청와대는  문 대통령이 주로 경청했다 며 평행선을 달렸음을 암시했다.

단 여야가 마주보고 달리듯 치킨게임을 벌이는 중 여야 지도자가 마주앉은 의미는 적잖다. 최소한의 상호 이해는 이뤘을 수 있다. 홍 대표는 회담 후  문 대통령이 즉답은 없었지만 김 원장은 집에 보내는 게 아닌가 느꼈다 고 주장했다.

한편 청와대는 대화제의와 함께 승부수를 던지는 강온 양면으로 정국을 돌파하고자 했다. 임 실장 강효상 의원이 12일 통화한 직후 청와대는 중앙선관위에 김 원장 관련 네가지 질문에 판단을 의뢰했다고 밝혔다. 피감기관 16곳만 무작위 조사했는데도 167건의 비슷한 해외출장 사례가 나왔다며 야당을 긴장시켰다.

하루 뒤인 이날 오전  문 대통령은 직접 쓴 메시지를 통해  과거 국회의원 시절 문제되고 있는 행위 중 어느 하나라도 위법이라는 객관적인 판정이 있으면  김 원장이  사임토록 하겠다 고 밝혔다. 그러나  당시 국회의 관행이었다면 야당의 비판과 해임 요구는 수긍하기 어려운 점이 있다 고 말했다.

문 대통령은 김 원장에 대한 자신의 판단에 법적  논리적 근거를 분명히 갖겠다는 의지를 밝혔다. 평소 보여온 법률가 면모를 다시 드러냈다. 지지율 70  대통령이  솔직히 털어놓기 라는 방식으로 국민 이해를 구하고  지지여론을 결집시키는 의도로도 풀이된다.

문 대통령은  근본적인 개혁이 필요한 분야는 과감한 외부 발탁으로 충격을 주어야 한다는 욕심이 생긴다 며  하지만 과감한 선택일수록 비판과 저항이 두렵다. 늘 고민이다 라고 토로했다.

여야는 엇갈렸다. 우원식 더불어민주당 원내대표는  개혁이라는 것이 늘 저항에 따르기 때문에 어려움이 있다 고 말했다. 서울시장 민주당 경선주자인 우상호 의원도  국민의 눈높이에는 맞지 않지만 사퇴할 사안이 아니다 라고 했다. 야당에서는 날을 세웠다. 김성태 한국당 원내대표는  탄핵의 가장 큰 수혜자인 문 대통령이 자신들의 불법에는  평균과 평등 을 운운하고 있다 고 꼬집었다.

  13일의 금요일   왜 무서워할까
   신반포12차 재건축 복병...지하실  숨은 땅주인  수백명 등장  사람들이 가장 많이 읽은 뉴스
