	 여의도가 궁금해    김기식 호재  만난 야당  차라리 사퇴시키지 말아 

정치부 카톡방담   김기식  살얼음 정국

   대통령 사람 오래 쓰는 스타일
장하성 김상조 김기식 트로이카
재벌개혁 완성체 포기 어려울 듯
주말 이후 국민여론 흐름 관건

그래픽 신동준 기자


김기식 금융감독원장의 진퇴여부가 최대 이슈로 등장하면서 정국이 하루하루 살얼음판이다. 정치권이 긴박하게 움직이는 가운데 문재인 대통령과 홍준표 자유한국당 대표의 청와대 단독회동까지 이어졌다. 이번 사태에 대한 문재인 정부와 여당의 위기대응 방식이 지방선거까지 영향을 끼칠 수 있다는 관측이 무성하지만  청와대는 현재 완강하다. 호재를 만난 야당이 이번 건을 제대로 요리하고 있는지도 평가가 궁금하다. 현장의 설왕설래나 분위기를 체크하기 위해 국회팀과 청와대팀이 카톡방에 모였다.

광화문 불나방 불나방  문 대통령의 취임 이후 인사스타일을 봤을 때 김 원장을 끝까지 안고 갈 것 같나요.

여당탐구생활 탐구생활  문 대통령은 사람을 오래 쓰는 스타일이라고 정평이 나있습니다. 조금 흠결이 있어도 한번 맡긴 사람에 대한 신뢰를 잘 거두지 않는 편이지요. 그런 점에서 이번 사안으로 인사를 철회할 가능성이 낮다는 시각이 있습니다.

평생 낮술 낮술   논란 끝에 사퇴한 박기영 청와대 과학기술혁신본부장 후보자나 박성진 중소벤처기업부 장관 후보자 사례를 보더라도 문 대통령의 고집과 소신이 엿보입니다. 다만 여론의 악화에 자진사퇴 가능성도 배제할 수 없습니다.

임금님 귀는 당나귀 귀 당나귀  문 대통령이 정치적 유 불리를 떠나 원칙을 중시한다는 게 민주당 내 공통된 평가입니다. 하지만 김 원장이 끝까지 버틸 수 있을지는 다른 문제지요. 안경환 전 법무부 장관 후보자  조대엽 전 고용노동부 장관 후보자 등도 끝내 여론을 이기진 못했죠.

올해도 가을야구 가야  낙마를 위한 청와대의 조건은 3가지라는 게 정치권 정설입니다. 김 원장이 실정법 위반을 했는지  직무수행을 못할 정도의 흠결인지  마지막으로 국민여론일 텐데요. 앞의 두 가지가 아니라면 결국 여론입니다. 주말을 거치면서 흐름이 어떻게 갈지가 관건이지요. 다만 문 대통령 지지율이 워낙 높으니   벌어 놓은 게 많은데 도둑이 들고 사기를 좀 맞았다고 집안 기둥이 흔들리지는 않는다 는 고약한 심보로 접근하는 느낌이. 이런 일 하나 둘 쌓이다 한순간에 패가망신 할 수도 있는데요.

불나방 문재인 정부 조각 당시 민주당이 야당 때 대여공세를 폈던 입장과 다르다는 지적이 있었는데  이번 논란도 결국  내로남불 인가요.

탐구생활  우리 다같이 피감기관의 돈을 받아 출장을 갔다 왔지 않느냐 고 주장하는 건 앞뒤가 맞지 않는 주장입니다. 국민들에게 정치 염증을 불러온 부분도 있죠. 개혁을 추진해야 할 책임 있는 집권세력의 태도가 아니라고 봅니다.

광화문 찍고 여의도 찍고  의원이나 공무원들이 세금으로 외유성 출장을 가 비난을 산 적은 과거에도 많았죠. 김 원장으로 촉발되긴 했지만  17 19대 국회 산하기관 비용으로 해외출장 간 국회의원이 3분의 1은 된다 는 우상호 민주당 의원의 말처럼 논란에서 자유로운 사람은 없을 겁니다. 따가운 시선을 느꼈는지 최근 수년간 외유성 출장이 많이 줄었어요.

탐구생활 출장 심사제를 도입하자는 제안도 있습니다. 시대변화에 맞춰 의원 출장의 윤리성 강화가 절실합니다.


   다같이 피감기관 돈으로 출장 
   대통령 높은 지지율에 취해
고약한 심보  집권당 태도 아냐
개혁 저항하는 금융권  삼성 
김기식 흔들기 배후 추측 무성
