	 큰 기술 없나  바른미래  통합 두달됐지만 존재감  고심 

미투 한국GM 특위구성   출마에도 지지율 정체
 지도부 역할 해달라  마지막 인재 영입에 기대
이에리사 바른미래당 전국여성위원장 앞줄 왼쪽부터   김삼화 위원장  이혜훈 의원  박주선 공동대표  유승민 공동대표  신용현 의원  권은희 의원이 지난달 8일 서울 여의도 국회의원회관에서 열린   me too 응원  with you 운동 시리즈 4  5탄 차별과 폭력없는 미래로 에서 위드유 서약서를 들고 있다. 2018.3.8 뉴스1   News1 안은나 기자

 서울 뉴스1  이형진 기자   바른미래당이 진보와 보수를 뛰어넘는 가치로 통합을 선언한 지 벌써 2달이 됐지만 미약한 존재감에 고민이 깊다.

바른미래당은 각종 현안이 발생할 때마다 현안별로 특별위원회를 구성하는 등 당 차원의 노력을 강구하고 있지만 주도권을 잡지는 못하는 모습이다.

바른미래당은 사회 전 분야에 불어온 미투 운동의 흐름이 안희정 전 충남지사 정봉주 전 의원 등으로 정치권에 확장되자 권은희 최고위원을 미투지원단장으로 정하면서 행동에 앞장섰다. 아울러  이윤택 처벌법 을 당론으로 채택하기도 했다.

경제 문제 있어서도 바른미래당은 이슈 선점에 나섰다. 한국GM이 군산공장을 폐쇄하자 당내의 GM대책단을 꾸려 대응방안을 모색했다.

암호화폐와 관련해서도 특별대책단을 마련하고  관련한 6건의 법안을 당론으로 발의해 선량한 투자자 보호를 보호하면서 동시에 4차산업혁명 기술의 육성에도 에너지를 쏟았다.

아울러 바른미래당은 과거 바른정당 시절 운영하던  민생특위 20 과 유사한  민생특위 12 를 발족해 반려동물 도시환경 젠더폭력 소상공인 및 창업자 지원 재벌개혁 등의 민생 이슈를 챙기기에 나섰다.

하지만 이같은 이슈별 주도권 잡기 노력에도 당의 지지율은 정체를 이어오고 있다. 당초 합당 직전 예상 지지율은 15 대에 가깝게 나왔지만 바른미래당의 현재 지지율은 겨우 7  선을 오르락내리락 하고 있다.

안철수 전 대표가 서울시장 예비후보로 출마하면 당 지지율이 올라갈 것으로 전망했지만  정작 출마 선언 이후에도 지지율은 여전히 박스권을 유지했다. 안 후보 역시 서울시장 선거에서 박원순 서울시장과의 일대일 구도 형성에 집중하면서 당 띄우기에는 나서지 않는 모습이다.

이같은 상황 악화가 지속되자 당내에서는 당 지도부의 역할에 대해 요구가 높아지고 있다.

바른미래당 측 관계자는  당 지도부가 무슨 생각을 하고 있는지 모르겠다 며 당 지도부의 역할을 통해 정국 주도권을 가져와야 한다고 강조했다.

당 일각에서는 박주선 유승민 공동대표가 전념하고 있는 당의 인재영입 성과에 기대고 있는 모습이다. 선거 흐름을 바꿀 수 있는 후보를 띄울 수 있다는 주장이다.

경남지사 후보로 유력하게 거론되던 김유근 KB코스메틱 대표는 이날 경남도당 개편대회에 참석하면서 사실상 출마를 확정했다. 또 당내에서는 일부 명사들의 이름이 영입 인사로 거론되고 있다.

바른미래당이 지방선거를 앞두고 장기간 침체된 당 분위기를 인재 영입 등을 통해 띄워낼 수 있을지 정치권의 이목이 주목된다.

유승민 박주선 바른미래당 공동대표가 13일 오후 경남 창원시 마산합포구 롯데백화점 18층 대우컨벤션홀에서 연린  바른미래당 경남도당 개편대회 에서 발언하고 있다.2018.4.13 뉴스1   News1 강대한 기자

