	  경선  과열 경쟁에 깊어지는 감정의 골 후유증 어쩌나

본선거 경쟁력 약화 우려 제기
17일 오후 서울 마포 한겨레신문사에서 열린 더불어민주당 서울시장 예비후보 경선 토론회에서 우상호 왼쪽부터   박영선  박원순 예비후보가 기념촬영을 하고 있다. 2018.4.17 뉴스1   News1 국회사진취재단

 서울 뉴스1  박기호 기자   오는 6월13일 치러지는 지방선거를 앞두고 진행되고 있는 더불어민주당 경선이 종반전을 향해가고 있는 가운데 경선 이후의 후유증에 대한 우려가 당 안팎에서 제기된다.

이에 과열 경쟁에 따른 후유증을 어떻게 수습할 것인지가 민주당과 지역별 후보자들의 제1과제로 거론된다.

민주당은 17일부터 서울과 경기  광주지역 광역단체장 경선을 실시한다. 민주당은 경선 일정을 4차례로 나눴는데 마지막 일정으로 당내 최대 관심 지역을 배치했다. 경선에서 흥행을 일으켜 본선으로 분위기를 이어가겠다는 계획의 일환인 셈이다.

하지만 이들 3곳 모두 내부 경쟁이 워낙 치열하게 전개되면서 각 후보 진영의 감정의 골이 깊어지고 있다.

이들 3곳 모두 3인 경선구도로 이뤄졌는데 각종 여론조사에서 우세하다고 평가되고 있는 특정 후보를 향해 다른 후보들의 협공이 치열하게 전개되고 있다.

박원순 시장과 박영선 우상호 의원이 맞붙은 서울시장 경선에선 각종 여론조사에서 높은 인지도를 바탕으로 앞서가고 있다는 평가가 나오는 박 시장을 향한 박 우 의원의 공세가 연일 날카로워지고 있다.

박 우 의원은 최근 실시된 두 차례의 TV토론에서 박 시장의 시정을 조목조목 비판했고 박 시장이 과거 민주당 대선 경선에서 했던 발언을 언급하면서 박 시장에 대한 견제에 나섰다. 박 시장 역시 이들의 공세에 적극 반박하면서 TV토론에선 당내 후보들 간 뼈가 담긴 발언들이 오갔다.

제7회 전국동시지방선거 더불어민주당 경기도지사 예비후보자 경선 TV토론회가 열린 17일 서울 sbs 목동스튜디오에서 예비후보자들이 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 전해철 의원  양기대 전 광명시장  이재명 전 성남시장. 2018.4.17 뉴스1   News1 사진공동취재단

경기지사 경선 역시 이재명 예비후보를 겨냥한 전해철 의원과 양기대 예비후보의 공세가 매서워지고 있다. 특히 경기지사 경선전은 혜경궁 김씨 논란으로 몸살을 앓고 있다.


이재명 예비후보는 해당 의혹에 대해 연일 반박하면서 전 의원과 이 예비후보는 혜경궁 김씨 논란 공방전을 연일 벌이고 있다.

광주에선 이용섭 예비후보의 전두환 정권 시절 청와대 근무 경력을 두고 강기정 양향자 후보와 이 후보의 난타전이 벌어진데 이어 최근에는 줄 세우기 논란이 불거졌다.

당내에선 내부의 과열 경쟁에 따른 잡음이 과거보다는 심하지 않다고 보고 있다. 민주당의 한 관계자는 최근 통화에서  이번 경선전은 과거보다 과열 양상이 심하지는 않은 것 같다 고 전했다.

하지만 당 안팎에선 경선 이후의 본선거에서 경쟁력을 높이기 위해선 경선 과정에서 발생한 후유증을 수습해야 한다는 지적들이 나온다.

민주당 지도부의 한 관계자는 이날 뉴스1과의 통화에서  선거는 경쟁이 과열될 수밖에 없기에 경쟁의 후유증을 정리하기 위한 방안 마련에 고심하고 있다 고 전했다.

민주당 광주시당 관계자는  경선 이후의  활동에 대해  후보자들이 서약서를 당에 제출하지 않았겠느냐 며  후보자들의 양심이나 도덕성에 호소할 수밖에 없다 고 말했다.

더불어민주당 광주시장 예비후보들이 16일 오전 광주MBC 공개홀에서 TV토론회에 앞서 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 양향자 강기정 이용섭 예비후보. 이번 토론회는 세 후보가 참여하는 유일한 공중파 TV토론회다.2018.4.16 뉴스1   News1 박준배 기자

