	 단독 민주    직후 합의에 없던 일반인  드루킹  고발취하 요구

지난 2017년 9월 20일 당시 더불어민주당이 국민의당에 취하를 요구한 19대 대통령선거 관련 고발 사건 리스트. 당시 양당 합의에 따라 국회의원과 당직자에 대한 고발만 취소하기로 했으나 민주당이 요구한 총 9건 중 노란색으로 표시된 1건만 의원이나 당직자가 아닌 일반인이었다. 이 일반인들은 문서에  성명불상 14인 으로 표기돼 있는데  당시 민주당과 협상을 벌였던 옛 국민의당 관계자들은 이들 중  민주당원 댓글조작 사건  주범으로 지목된 김동원 49 필명 드루킹  씨가 포함된 사실을 확인했다고 밝혔다.


국민의당과 의원 당직자 한정 합의

총 9건중 유일한 일반인 포함시켜

  지도부 캠프 등 윗선 지시 정황

    와 드루킹 커넥션 수사 확대

더불어민주당이 2017년 9월 당시 국민의당에 요구해 고발 취하된 19대 대통령선거 관련 사건 9건 중 김동원 49 필명 드루킹  씨 사건이 포함된 것으로 18일 확인됐다. 특히 9건 중 양당이 취하 대상으로 합의한  국회의원 및 당직자 가 아닌 일반인 사건은 김 씨 사건이 유일했다.

이는 민주당이 그동안 문재인 대통령의 열성 팬이었던 김 씨가 당과 무관하게 자발적으로 옹호 지지 활동을 벌였다고 밝힌 것과 달리 김 씨의 존재와 활동 내역을 알고 있었음을 보여주는 것이다. 더구나 당초 법률위원회 및 법률지원단 차원의 합의와 달리 김 씨가 포함된 것은 당 지도부나 대선 캠프 핵심 관계자의 지시가 있었음을 뒷받침하는 정황으로 볼 수도 있어 주목된다.

18일 정치권에 따르면 민주당과 국민의당은 지난해 9월 김명수 대법원장 인준 직전 19대 대통령선거 관련 각종 고소 고발을 쌍방취하하기로 합의했다. 민주당이 국민의당에 고소 고발 취하 요청을 한 것은 총 9건으로  이 중 김 씨 사건도 포함돼 있었다. 당시 협상 과정에 있었던 국민의당 관계자는  양 당이 고소 고발을 취하하는 범위는 각 당 의원과 당직자에 한정한다고 합의했지만  이후 민주당이 고소 고발 취하 목록을 가져왔을 때 일부 일반인들도 포함돼 있어  민주당은 이런 것도 챙기는구나 라고 대수롭지 않게 생각했다 며  알고 보니 김 씨가 포함돼 있었다 고 말했다.

한 야당 관계자는  민주당이 의원과 당직자 관련 사건만 취하하기로 합의해놓고  다른 사건은 제쳐두고 이 사건만 고발 취하를 요청한 것은 급하게 이 사건을 무마할 필요가 있었던 것으로 볼 수밖에 없다 고 말했다. 국민의당은 지난해 4월 15일  문팬 운영위원회라는 유사 기관을 설치해 회원들에게 댓글 게시  실시간 검색 등을 지시하는 방식으로 안철수 후보를 비방했다 는 취지로 네티즌 14명을 고발했다. 권은희 바른미래당 의원은 이 중 드루킹이 포함돼 있다고 밝혔다. 이에 대해 민주당 법률위원회 관계자는  당시 성명불상으로 돼 있어서 드루킹이 포함돼 있는지는 확인하지 못했다 고 밝혔고 김경수 의원은  처음 듣는 이야기 라고 말했다.

 민주당원 댓글 조작 사건 을 수사 중인 서울지방경찰청 사이버수사대는 이날 박모 30  씨에 대해 업무 방해 혐의로 구속영장을 신청했다. 경찰에 따르면 박 씨는 김 씨의 지시를 받아 지난 1월 15일  매크로 프로그램 같은 작업을 단시간에 반복하게 하는 프로그램  을 입수하고 이를 이용해 김 씨 등과 함께 네이버 기사 댓글 추천 수 조작에 가담한 혐의를 받고 있다. 전날 수사팀을 보강한 경찰은 김 씨와 민주당의 커넥션 의혹이 잇따라 터져나오면서 수사를  드루킹과 민주당의 커넥션 으로 확대한다는 방침인 것으로 전해졌다.
