	   김기식 사퇴 총공세   여론 주시

동영상 뉴스
   김기식 사퇴 총공세   여론 주시

 앵커 

야권이 김기식 금융감독원장의 사퇴를 요구하는 총공세에 나섰습니다.

조국 민정수석을 비롯한 청와대 인사라인의 전면 교체까지 요구하고 있는데요.

민주당은 김 원장을 적극 엄호하면서도 여론의 향배에 촉각을 곤두세우고 있습니다.

정영빈 기자가 보도합니다.

 기자 

피켓시위에 이어 긴급 의원총회까지.

한국당은 하루종일 분주하게 움직이면서 공세 수위를 최고조로 끌어올렸습니다.

 김성태   한국당 원내대표   비열한 꼼수로 김기식 파도를 피해가려 하지 말고 인사 검증 실패한 과오에 대해 깨끗하게 인정하는 쿨한 모습을 보여주시기 바랍니다. 

바른미래당도 긴급 의원총회를 열고 김 원장을 규탄하는 동시에 청와대 인사라인의 전면 교체를 요구했습니다.

 김동철   바른미래당 원내대표   또다시 인사참극을 초래한 조국 민정수석을 비롯해서 청와대 인사검증 라인을 전면 교체할 것으로 요구합니다. 

더불어민주당은 김 원장을 적극 엄호하면서 한국당을 향해 날을 세웠습니다.

 우원식   더불어민주당 원내대표   제1야당 원내대표가 어느 순간부터 정부여당에 대한 최전방 공격수  정쟁의 최전선에 나서면서 만나기조차 어려워진 것은 매우 유감입니다. 

당내 일각에서는 김 원장 자진사퇴론이 제기되는 가운데 청와대가 각종 논란의 적법성 여부를 선관위에 질의한 만큼 결과를 지켜봐야 한다는 목소리도 나옵니다.

문재인 대통령의 김 원장 관련 서면 메시지에 대해서도 여야 반응은 엇갈렸습니다.

민주당은 대통령의 고민을 이해한다면서 지지하는 입장을 보였지만 한국당은 사실상 김 원장을 사임시킨다는 뜻으로 이해하겠다고 밝혔습니다.

연합뉴스TV 정영빈입니다.

연합뉴스TV   02 398 4441 기사문의 제보  카톡 라인 jebo23

  연합뉴스TV 네이버 채널 구독     생방송 시청

