	 국회의원 해외출장 전수조사  또 다른 갈등 뇌관 되나

   엄격한 기준 필요  vs 한국당  국회사찰 
여야 공방 속 청와대 국민청원 20만명 넘어
뉴스1   News1 민경석 기자

 서울 뉴스1  정상훈 기자   김기식 전 금융감독원장이 의원 시절 피감기관 지원으로 해외출장을 다녀왔다는 의혹으로 사퇴하면서 국회의원 전원에 대한 해외출장 실태를 조사해야 한다는 여론이 뜨겁다.

여당인 더불어민주당에서는 국회의원에 대한 해외출장을 전수조사 해야 한다며 김기식 사태에 대한 역공에 나섰지만  자유한국당에서는 이를  국회사찰 로 규정하며 강하게 반발하면서 여야 정쟁으로 비화될 조짐을 보이고 있다.

18일 정치권에 따르면 우원식 민주당 원내대표는 이틀 연속 공개회의에서 국회의원 해외출장 전수조사를 해야 한다고 강조했다.

우 원내대표는 17일 원내대책회의에서  김 전 원장에 대한 문제제기거리로 삼은 피감기관 비용의 해외출장  정치자금 지출 행위에 대해 전수조사를 하자 면서  전수조사를 통해 이번 기회에 국회에 보다 엄격하고 새로운 기준을 세워야 할 시점 이라고 말했다.

그러면서  김 전 원장과 유사한 사례가 여야를 막론하고 드러나고 있는 상황에서 이 문제를 덮어둔다면 국민들은 김 전 원장 낙마용으로 야당이 정략적 활용을 했다는 비난을 면할 수 없을 것 이라고 지적했다.

정세균 국회의장도 전날 자신의 페이스북을 통해  국회법을 고쳐서라도 외유성 해외출장은 반드시 근절하도록 하겠다 며  명확한 제도적 원칙과 기준을 마련해 국회가 더 이상 불필요한 오해와 논란에 휩싸이지 않도록 근본적인 조치를 취해 나가겠다 고 밝혔다.

정 의장은  지금 국회의 과거 국외출장 현황에 대한 여론의 관심이 높고  이에 대한 전수조사 요구도 있다는 것을 알고 있다 며  이러한 국민적 관심을 깊이 이해하며  조속한 시일 내에 여야 교섭단체간 협의를 거쳐 전수조사 여부를 결정하겠다 고 덧붙였다.

국회의원 전수조사 요구는 여당인 민주당뿐만 아니라 야당에서도 나왔다. 노회찬 정의당 원내대표는 지난 13일 기자회견을 열고  국회의장이 직접 나서 피감기관 비용으로 해외출장간 사례를 전수조사해 국민 앞에 낱낱이 밝힐 것 을 요청했다.

반면 자유한국당은 여당의 피감기관 비용 해외출장 전수조사 요구에 대해  헌정유린 국회사찰 이라며 강한 거부감을 드러냈다.

김성태 한국당 원내대표는 17일 의원총회 직후 기자들과 만나  청와대가 국회를 사찰해 놓고 그 면죄부를 국회의장이 주려 한다면 그 역시 대단히 불행한 일 이라고 주장했다.

청와대가 지난 12일 19 20대 국회에서 16개 피감기관의 지원을 통해 이뤄진 해외출장을 조사한 결과를 공개한 것에 대해 국회사찰로 규정한 것이다.

이에 대해 우 원내대표는 18일 최고위원회의에서  일부 야당은 이를 두고 국회 모욕을 운운하고 국회 사찰이라 호도하는데  국회가 특권 계급이냐 면서  정보 공개를 하면 요구할 수 있는 자료가 어떻게 사찰이냐 고 지적했다.

하태경 바른미래당 최고위원도 자신의 페이스북에서 한국당의 전수조사 반대 입장을  도둑이 제 발 저린 격이다. 자기가 도둑이라고 고백한 것 이라며  한국당은 도둑 정당이 되기 싫으면 전수조사를 빨리 수락해야 한다 고 비판했다.

한편 여야가 의원 전수조사를 놓고 공방을 벌이고 있는 가운데  청와대 홈페이지에는 국회의원의 해외출장 전수조사를 요구하는 국민청원이 이틀만에 20만명을 넘었다.

청원인은  정치자금법 위반행위를 저지른 것으로 확인되는 전 현직 국회의원 전체에 대한 위법성 관련 전수조사를 청원한다 며  위법으로 판단이 내려지는 국회의원 전원에 대한 형사처벌 및 위법적으로 사용된 세금환수를 요청한다 고 주장했다.
