	김기식  업무 현안은  똑똑히 답변  의혹 질문엔  침묵 

동영상 뉴스
 외유성 출장 의혹  논란 속에도 공식행보 계속
 앵커 

자신을 둘러싼 의혹과 논란이 끊이지 않고 있는 가운데 김기식 금감원장은 오늘 13일 도 공식 일정을 이어갔습니다. 금융 현안에 대한 질문에는 답을 했지만  외유 논란과 거취에 대해서는 입을 굳게 다물었습니다.

정 연 기자가 취재했습니다.

 기자 

정상 출근한 김기식 금감원장은 예정대로 자산운용사 CEO들과의 간담회에 참석했습니다.

 김기식 금융감독원장   삼성증권 사태로 인해서 자본시장에 대한 우리 국민들의 신뢰가 굉장히 실추됐습니다. 

김 원장은 지난 10일 증권업계 간담회와 증권사 현장 방문에 이어 금융개혁 TF 가동도 직접 지시하는 등 확대되는 비판과 압박에도 금감원장직을 계속 수행하겠다는 강한 의지를 내비치고 있습니다.

김 원장은 기자들과 만나서도 업무 현안에는 명확히 답변했지만 

 김기식 금융감독원장   삼성 바이오로직스 건에 대해서는 곧 감리위원회에 회부할 것입니다. 

외유 논란 등 의혹들에 대한 거듭된 질문에는 전혀 답을 하지 않았습니다.

 김기식 금융감독원장   가시죠  좀 갈 수 있게 해주시죠.  우즈베키스탄 출장에서 2박 3일 동안 개인일정 진행하셨던데 어떤 일정이셨는지요     . 

금융감독원 직원들도 술렁이고 있습니다.

한 관계자는 삼성증권 사태 수습 등 현안이 산적했는데  일손이 잘 안 잡힌다고 토로했습니다.

김 원장도 조직 분위기를 의식한 듯 금감원 임원 회의에서  의원 시절 해외 출장 건으로 본의 아니게 논란이 돼 미안하다 고 말했다고 참석자들이 전했습니다.

금융권에서는 객관적인 판단을 기다려 결정하겠다는 청와대 기조에 따라 어수선한 상황이 당분간 이어질 것으로 보고 있습니다.

 영상취재   정성화  영상편집   정성훈  VJ   한승민 

  문 대통령  김기식  위법 또는 도덕성 평균 이하면 사임 

  야  우병우 감싸기랑 뭐가 다르냐  vs 여  그대로 간다 

  사건 배당 하루 만에     김기식 의혹  기관 4곳 압수수색

 
