	  최고지도자 첫 방남  실시간 전세계 중계된다

남북정상회담 전 세계 생중계 PG  제작 이태호  최자윤  사진합성  일러스트


김정은 군사분계선 넘는 장면부터 볼 수 있을 듯

과거 두 차례 정상회담 때도 일부 일정은 생중계

남북정상회담 슬로건 PG  제작 이태호  사진합성  일러스트


 서울 연합뉴스  한지훈 박경준 기자   남북이 18일  의전 경호 보도  부문 2차 실무회담에서 양 정상의 주요 일정을 생중계하기로 합의함에 따라 역사적 순간이 전 세계에 실시간으로 전파될 예정이다.

권혁기 춘추관장은 이날 브리핑에서  역사적 남북정상회담에서 양 정상 간 첫 악수 순간부터 회담의 주요 일정과 행보를 전 세계에 알리기로 했다 고 발표했다.

이에 따라 분단 이후 처음으로 북한 최고지도자가 남측 땅을 밟는 역사적 순간을 전 세계가 거의 시차 없이 공유하게 됐다.

청와대 관계자는 기자들과 만나  세부 조율이 남아 있어서 다 공개할 수는 없지만 큰 틀에서 합의한 것은 맞다 고 말했다.

이는 문재인 대통령과 북한 김정은 국무위원장이 처음 만나 악수하는 순간에 앞서 김 위원장이 판문점 북측에서 내려와 군사분계선을 넘는 동선까지 생중계될 가능성을 보여주는 설명이다.

과거 두 번의 남북정상회담에서 북측이 생중계에 필요한 설비와 인원을 지원했다면 이번에는 남측에서 이를 지원해 세기의 장면을 전 세계에 보여주는 셈이다.

2000년과 2007년 남북정상회담이 위성으로 생중계된 반면  이번에는 광케이블망을 통해 생중계가 가능하다는 점도 차이라면 차이다.

김대중 김정일 남북정상회담 서울 연합뉴스  지난 2000년 6월 13일 남북정상회담을 위해 평양 순안공항에 도착한 김대중 대통령이 김정일 국방위원장과 악수를 하고 있다. 2010.1.1    문화부 기사 참조  연합뉴스 DB   


2000년 남북정상회담 때는 6월 13일 김대중 전 대통령이 평양 순안공항에 내려 북한 김정일 국방위원장을 만나는 역사적인 장면이 생중계로 전파를 탔다.

당시 이 장면은 한국통신의 무궁화위성을 통해 국내에 실시간으로 송출된 것으로 알려졌다.

분단 이후 남북 정상의 첫 만남을 촬영한 방송 전파는 북한 현지에 설치된 한국통신의 SNG 위성이동지구국 를 통해 무궁화위성으로 쏘아 올려졌다.

이 전파는 서울 광장동의 서울위성지구국에서 한국통신 광화문전화국 내 ITC TV중계센터 를 거쳐 국내 방송사와 소공동 롯데호텔의 메인프레스센터로 중계됐다.

남북은 그해 5월 18일  북측이 생중계가 가능하도록 필요한 설비와 인원을 최우선으로 지원하고 TV 영상송출을 위한 전송로 및 위성중계를 위한 편의를 제공한다 는 내용을 담은 실무절차합의서를 체결한 바 있다.

공식환영식 평양 연합뉴스  2007 남북정상회담을 앞두고 2일 평양의 4.25문화회관 광장에서 열린 공식환영식에서 노무현 대통령과 김정일 국방위원장이 의장대를 사열 후 행사장으로 이동하고 있다.

 청와대 사진기자단   무단전재 재배포 금지 


2007년 남북정상회담 때는 10월 2일 노무현 전 대통령이 군사분계선 MDL 을 넘는 장면이 전파를 타고 전 세계에 실시간으로 송출됐다.

노 전 대통령이 군사분계선을 넘는 순간을 북측 지역에서도 찍기 위해서 남측 방송사는 북측의 양해를 얻어 잠시 MDL을 넘었다가 촬영을 마치고 곧바로 남측으로 철수하기도 했다.

당시 24시간 뉴스 전문 채널인 미국 CNN은 이 장면 외에도 노 전 대통령이 청와대를 떠나는 장면과 김정일 위원장이 노 전 대통령을 영접하는 장면을 실시간으로 시청자들에게 전송했다.
