	  김정은   예술단 파격 예우 쑹타오 다섯번 만나



 서울 뉴시스 김지훈 기자   북한 김정은 국무위원장이 친선예술축전 참가차 북한을 방문한 중국 예술단을 파격적으로 예우했다.

북한 조선중앙통신은 18일 김정은 위원장이 중국예술단을 인솔한 쑹타오     공산당 중앙위원회 대외연락부장을 지난 17일  또다시  만났다고 선전했다.

앞서 김정은 위원장은 중국예술단이 평양에 도착한 다음 날인 지난 14일 쑹타오 부장을 만나 최고지도자의 메시지를 교환하는 것은 물론 환영 연회까지 열었다.

물론 북한 관영매체에 따르면 김정은 위원장은 쑹타오 부장을 처음 만난 자리에서  습근평 시진핑  총서기 동지가 선발해 보낸 예술단인 것만큼 영접사업을 직접  특례적으로 맞이하는 것은 마땅한 도리이며  가까운 벗으로서 응당한 일 이라고 밝히며 파격적인 예우를 하겠다고 밝혔다.

그렇다고 하더라도 불과 나흘 사이에 두 차례의 회동과 연회  그리고 한 차례의 공연 관람을 계기로 한 만남까지 모두 5번이나 만난 것은 파격적이다. 불과 지난해 11월만 해도 쑹타오 부장은 시진핑 특사로 북한을 방문했음에도 김정은 위원장을 만나지 못했다. 지난달 북중 정상회담을 계기로 양국 관계가 완전히 회복됐음을 확인할 수 있는 대목이다.

김정은 위원장은 지난 17일 두 번째 회동에서  중국 예술단의 이번 방문이 훌륭한 시기에 진행되어 훌륭한 결실을 가져온 매우 훌륭한 방문이었다 며  조중 두 당  두 나라 인민 사이에 존재하는 특별한 유대와 존경의 감정을 더욱 두텁게 하고 문화예술교류의 훌륭한 본보기를 창조했다 고 평가했다고 중앙통신은 선전했다.



이에 쑹타오 부장은  이번 방문을 통해 중국당과 중국인민에 대한 조선당과 조선인민의 각별하고도 친절한 정을 뜨겁게 느꼈다 며  중국예술단의 방문성과는 전적으로 두 당  두 나라 최고령도자 동지들의 특별한 친분관계와 배려에 의해 이룩된 것 이라고 밝혔다고 중앙통신은 강조했다.

김정은 위원장은 시진핑 주석을  조선인민의 가장 훌륭한 벗  가장 친근한 동지 로 표현하며 쑹타오 부장에게  귀국하면 습근평 총서기 동지와 중국인민에게 보내는 뜨거운 인사를 전해주길 바란다 고 당부했다고 중앙통신은 전했다.

아울러 중앙통신은 김정은 위원장이 이날 부인 리설주와 함께 만찬을 마련했다고 밝혔다. 이날 만찬에는 최룡해 당 중앙위 부위원장  리수용 당 중앙위 부위원장  김여정 당 중앙위 제1부부장  조용원 당 중앙위 부부장 등이 참석했다고 덧붙였다.
