	 묻지마 출장 에 정치자금까지 국회는  깜깜이 

동영상 뉴스
 뉴스데스크   앵커  

김기식 전 금감원장의 낙마를 계기로 국민 눈높이에 맞지 않는 정치권의 관행이 주목받게 됐습니다.

한 사람의 문제로 끝낼 게 아니라 국회 전체의 투명성을 높이도록 관행과 제도를 손볼 필요가 있다는 목소리가 높습니다.

박종욱 기자입니다.

  리포트  

지난 2013년 기능올림픽 참관차 독일 출장을 다녀온 자유한국당 이완영 의원.

이 의원은 비서관과 동행했는데  출장비 2천여만 원은 모두 산업인력공단이 부담했습니다.

이 의원뿐 아니라 김성태  정우택  강효상 의원 등 외부 비용으로 해외 출장을 간 경우는 비일비재합니다.

청와대는 16개 피감기관만을 조사한 결과 이런 출장이 160번 넘게 있었다고 밝힌 바 있습니다.

그런데 정확한 규모는 알 방법이 없습니다.

해외 출장 시 국회에 제출하는 신고서엔 여비만 구분해 표시하면 될 뿐  외부 비용의 출처나 동행자  출장 내용 등을 보고할 의무는 없기 때문입니다.

말 그대로  깜깜이 출장 인 셈입니다.

이 때문에 해외출장 사례를 전수조사하자는 국민청원이 이틀 만에 20만 명을 넘겼고  정세균 국회의장도  빠른 시일 내에 전수조사 여부를 결정하겠다. 고 밝혔지만  자유한국당은 반대 입장입니다.

 김성태 자유한국당 원내대표 
 그건 국민 청원인 것이고 청와대가 국회를 사찰한 행위로 이미  전수조사가  이뤄진 것이에요. 

 셀프 기부    땡처리 후원  등의 정치후원금 사용 논란도  결국 수입  지출 내역을 명확히 알 수 없는  깜깜이  구조 때문이란 지적입니다.

매년 정치후원금 회계를 선관위에 보고하지만  선관위가 모든 위법 사항을 검토하진 않습니다.

보고서 공개 기간도 한시적이다 보니  일반 시민들이 후원금 내역을 들여다보기는 쉽지 않습니다.

이 때문에 선관위는 정치후원금 수입  지출이 있을 때마다 이를 즉시 공개토록 하는 정치자금법 개정의견을 내놨지만  국회에선 아직까지 해당 내용을 담은 법안 발의조차 없었습니다.

MBC뉴스 박종욱입니다.

박종욱 기자

 저작권자 c  MBC  http   imnews.imbc.com  무단복제 재배포 금지 


