	박주선  댓글공작 대선 부정 의혹   내로남불에 채찍을 

 민주당  성폭력 원천 돼 견제 없으면 국민 눈물샘 될 것 


 서울 뉴시스 김난영 기자   박주선 바른미래당 공동대표는 18일 더불어민주당의 비호 의혹으로 번져가는 이른바  드루킹 논란 과 관련해  겉과 속이 다른 내로남불의 당  민주당의 부도덕  오만  무능에 대해 큰 채찍을 내릴 때가 됐다 며 6 13 지방선거에서 바른미래당 지지를 호소했다.

박 대표는 이날 방영된 지방선거 정강정책방송 연설에서 이같이 말한 뒤  견제 없는 부도덕  오만과 무능은 결국 국민의 하염없는 눈물샘이 될 것 이라고 했다.

그는  나라다운 나라를 만들고 적폐를 청산한다며 큰 소리를 치면서 낙하산 인사  코드 인사  부패덩어리 인사까지 정권 핵심에 앉혀 새로운 적폐를 만들고 부도덕한 불법 성폭력 혐의로 도지사가 기소되거나 서울시장과 도지사 출마를 포기하는 등의 성폭력의 원천이 됐다 고 민주당을 비난했다.

그는 이어  심지어 불법적인 댓글 공작으로 대통령 선거에 큰 부정이 있다는 의혹까지 터졌다 며 드루킹 사건을 강조했다.

박 대표는 또  남북 정상회담이라는 부푼 희망이 민생의 아픈 부분을 가리는 안개가 돼 국민의 고통과 문재인 정권의 민낯을 가리고 있는 상황 이라고 남북 정상회담이 6 13 지방선거에서 여당 호재로 작용하는 상황을 견제했다.

그는 아울러 국민의당 바른정당 통합을 거론   동서화합을 통해 국민 대통합의 길을 가겠다. 언제까지 영남  호남을 따져야 하나 라며  지금까지 한국 정치는 영남과 호남이라는 지역주의에 갇혀 있다 고 옛 국민의당 창당 기반이었던 호남에서의 지지도 호소했다.

그는 이 밖에도  전직 대통령의 국정농단  권력남용  부정부패를 감싸고 비호했음에도 반성은커녕 법치주의를 부정하는 궤변으로 오히려 국민과 맞서고 있다 고 자유한국당에도 각을 세웠다.
