	트럼프  폼페이오  지난주 김정은과 만났다 

18일 현지시간  트위터서 밝혀
 원만한 만남  좋은 관계 형성했다 
도널드 트럼프 미국 대통령이 마이크 폼페이오 국무장관 지명자가 지난주 북한에서 김정은 국무위원장을 만난 사실을 확인했다. 그는 18일 현지시간  오전 트위터에서  만남은 매우 원만하게 이뤄졌고  좋은 관계를 형성했다 며 이같이 밝혔다.
도널드 트럼프 미국 대통령 트위터 캡처.
트럼프 대통령은  정상회담의 세부 사항들도 현재 진행되고 있다 고 덧붙였다. 그러면서  비핵화는 세계뿐 아니라 북한을 위해서도 좋은 일이 될 것 이라고 적었다.
마이크 폼페이오 미국 국무장관 지명자.  AP 연합뉴스 
앞서 워싱턴포스트 WP 와 CNN 등 외신은 정통한 소식통을 인용해 폼페이오 지명자가 지난 부활절 주말 3월 31일 4월 1일  트럼프 대통령의 특사로 방북해 김 위원장을 만났다고 보도했다. 폼페이오는 백악관이나 국무부 관리 없이 정보당국 관계자를 대동한 채 북한을 방문한 것으로 알려졌다.

