	 롤러코스터  미 북 관계  비핵화 넘어  평화체제 구축  향하나

폼페이오CIA국장  평양 방문

김정은과 비핵화 로드맵 조율

북한의 전향적 태도변화 관건

8일 앞으로 다가온 남북정상회담에서 종전선언 및 평화협정 체결을 위한 협상이 이뤄질 전망이다.

이에 따라 남북정상회담이 단순히 미북정상회담을 위한  징검다리  성격을 넘어 한반도 평화체제 정착을 위한  디딤돌 회담 이 될 것이란 해석을 낳고 있다. 특히 미국과 북한의 직접 접촉이 당초 예상을 훌쩍 뛰어넘는 수위로 진행되면서 평화협상은 물론 비핵화 합의에도  청신호 가 켜졌다.

 종전선언 평화협정 체결  남북정상회담의 최대 현안 트럼프 대통령은 17일 현지시간  아베 신조 일본 총리와의 미일정상회담에서 남북의 종전 협상에 대해  축복한다 는 말을 반복했다.

남북정상회담에서 종전 논의가 이뤄질 것이란 전망이 있긴 했지만 트럼프 대통령이 이를 공식 확인해 준 것이다.

이에 따라 남북정상회담에서 북한의 비핵화  종전 논의를 진행하고 이후 미북정상회담에서 이 논의들을 기정사실화한 뒤 남미북 정상회담이나 남북미중 정상회담에서 최종 결과물을 내는 시나리오가 나오고 있다.

미국 워싱턴포스트 WP 는 미국 국무장관 내정자인 마이크 폼페이오 중앙정보국 CIA  국장이 북한을 극비리에 방문한 사실을 보도하면서 폼페이오 국장과 김정은 북한 국무위원장의 이례적인 만남은 북한 비핵화 프로그램에 대한 직접 대화의 기초를 쌓기 위한 것이라고 분석했다. 이와 관련 미 행정부는 최근 북한 당국이 미북정상회담에서 비핵화 문제를 논의할 의향이 있다는 입장을 미국에 직접 전달했다고 밝혔다. 이는 폼페이오 국장이 방북한 지 일주일이 지난 시점이었다고 WP는 보도했다.

 종전선언 논의  11년 만에 재개  청와대 관계자는 18일   종전 이라는 표현이 꼭 사용될지는 모르겠으나 남북 간 적대 행위를 금지하기 위한 합의는  이번 남북 정상회담 합의문에  어떤 형태로든 반영되기를 기대한다 고 말했다.

양측이 확인한 비핵화와 한반도 종전선언은 문재인 대통령의 단계적인 한반도 평화정착 구상을 이루는 양대 축이다. 한반도 비핵화를 논의하기 위해서는 종전선언 및 평화협정 논의가 필수적이다.

지난 2007년 제2차 남북정상회담 합의문인 10 4 선언에는  한국전쟁이 끝났음을 선언하자 는 구상이 들어갔지만 한국의 정권교체  남북관계 경색 등으로 실현되지 못했다. 11년 만인 올해 당시와 같이 남북정상회담 등을 통해 재확인될 경우 한반도 평화체제 구축을 위한 확고한 디딤돌이 될 것으로 보인다.

다만 트럼프 대통령은 미일정상회담에서  일이 잘 풀리지 않아 우리가 회담을 하지 않을 가능성도 있다. 회담 불발 가능성도 배제하지 않았다 고 말했다. 평화협상 비핵화 논의가 순조롭게 진행되고 있지만 북한의 태도 변화에 따라 언제라도 무위로 돌릴 수 있다는 경고다.
