	김기식  일단  금요일 사퇴  비껴가 거취 관심은 지속

      요구 수긍 어렵다  홍준표 철회 요구는 경청
국회의원 시절  외유성 출장  논란으로 사퇴압박을 받고 있는 김기식 금융감독원장이 13일 서울 여의도 금융투자협회에서 열린 자산운용사 대표이사 간담회를 마친 후 회의실을 나서고 있다. 2018.4.13 뉴스1   News1 유승관 기자

 서울 뉴스1  김현 기자 전민 기자   19대 국회의원 시절  외유성 출장  등 논란에 휩싸인 김기식 금융감독원장이 이른바 문재인 정부의  금요일 사퇴  관례를 비껴갈 전망이다.

문재인 정부 출범 이후 각종 논란에 휩싸인 고위직 인사 중 상당수가 금요일에 사퇴를 발표했던 터라 금요일이었던 이날 김 원장의 거취 표명 여부에 관심이 쏠렸다.

김 원장은 이날 취임 이후 두 번째 업계 사장단과의 간담회 등 공개 행보를 이어갔다.

김 원장은 이날 서울 여의도 금융투자센터에서 자산운용사 CEO 최고경영자 들과 간담회를 가진 뒤 자신의 거취와 관련한 기자들의 질문에 입을 굳게 다문 채 묵묵부답했다.

이를 두고 김 원장이 금감원장으로서 직을 계속 수행하겠다는 의지를 드러낸 것이라는 게 금감원 안팎의 대체적인 분석이다.

여기에 문재인 대통령이 개별 인사와 관련해 처음으로 메시지를 내고  당시 국회의 관행이었다면 야당의 비판과 해임 요구는 수긍하기 어려운 점이 있다 고 밝혀 직접 김 원장 지키기에 나섰다는 해석이 제기됐다.

그러나 오후에 문 대통령과 홍준표 자유한국당 대표가 단독 회동을 한 데 이어 이 자리에서 홍 대표의 김 원장 임명 철회 요구에 문 대통령이  경청 한 것으로 전해지면서 청와대의 기류가 달라진 게 아니냐는 관측이 나오고 있다.

홍 대표는   문 대통령이  즉답은 없었지만 제가 받은 느낌은  김 원장은 집에 보내지 않겠느냐 라고 느꼈다 고 전했다. 홍 대표는 문 대통령이 자신의 임명 철회 요구에 즉답 대신   그것을  임명 철회라고 할 수 있느냐. 그럴 수도 있겠다 라고 말했다고 밝혔다. 청와대 브리핑에선 해당 내용은 없었다.

일각에선 문 대통령이 이날 발표한 메시지에서 처음으로  사임 을 언급했다는 점에 주목  김 원장의 거취와 관련해 한발 물러선 게 아니냐는 풀이도 나오고 있다.

김 원장은 이날 별다른 입장 발표 없이 퇴근했다. 금감원 관계자는  오늘 성명서 발표 등의 계획은 없다 라고 말했다.

김 원장이 이른바  금요일 사퇴  관례를 벗어나긴 했지만  여권 내에서도 자진사퇴에 대한 목소리가 새어 나오고 있어 김 원장의 거취에 대한 관심은 지속할 것으로 보인다.
