	트럼프 언급  북미정상회담 후보 5곳  어디   미국 제외 

WP  미 정부 관계자  한반도 이외 아시아 유럽 검토 
정부  제3의 장소라면 판문점 제주도 가능성 있어 
도널드 트럼프 미국 대통령   AFP 뉴스1   News1 우동명 기자

 서울 뉴스1  양은하 기자   도널드 트럼프 미국 대통령이 17일 현지시간  북미 정상회담 개최 후보지로 5개 장소가 검토되고 있다고 말하면서 북미 정상회담이 어디에서 열릴지 다시 주목받고 있다.

트럼프 대통령이 구체적으로 어떤 지역들이 5개 후보지인지 공개하지 않았다. 하지만 마이크 폼페이오 국무장관 지명자의 평양 방문 등 북미간 고위급 접촉이 이뤄진 뒤 이 발언이 나왔다는 점 등을 감안할때 북미간 회담 장소 논의는 마무리 단계에 이른 것으로 추측된다.

그간 외신 등에서 북미 정상회담 개최지로 평양과 판문점  서울  제주  미국  울란바토르  스톡홀름  제네바  말레이시아  싱가포르 등이 거론된 바 있다.

이 가운데 미국은 트럼프 대통령이 이날  미국이 포함되느냐 는 질문에 고개를 가로저으며  노 No  라고 하면서 워싱턴 등 미국은 일단 제외된 것으로 보인다.

북한은 정상회담 장소로 평양을 제안한 것으로 알려졌다.

북한 입장에서 미국 대통령이 평양까지 와서 정상회담을 하면 체제 선전과 함께 정상국가 이미지를 극대화할 수 있다.

지난 2000년 김정일 당시 국방위원장과 클린턴 미국 대통령과의 북미 정상회담을 추진할 때도 평양을 개최지로 검토한 적이 있다. 하지만 트럼프 대통령에게 정치적 부담이 크기 때문에 평양 개최는 그 가능성이 낮게 점쳐진다.

판문점과 제주도도 여전히 제3국 후보지로 거론된다. 청와대 고위 관계자는 전날 17일  이와 관련해  미국이나 북한이 아닌 제3의 장소라면 판문점이나 제주도가 다 가능성은 있는 게 아니냐 며 기대감을 내비쳤다.

하지만 최근 미국 측에서 한국 개최 가능성에 부정적인 기류가 감지되고 있다. 트럼프 대통령과 김 위원장이 사상 첫 북미 정상회담의 스포트라이트를 한국에 빼앗길 수 있다는 것이다.

워싱턴포스트 WP 도 이날 미 행정부 관계자들을 인용해  동남아시아와 같은 한반도 이외 아시아 지역과 유럽을 잠재적 장소를 검토하고 있는 것으로 알려졌다고 보도했다. 한반도 개최 가능성을 낮게 본 것이다.

최근에는 몽골 울란바토르가 유력 후보지로 거론된 바 있다. 북한이 지리적으로 비교적 가깝고 북한 대사관도 있는 이곳을 제안한 것으로 알려졌다.

평양에 대사관을 두고 그간 1.5트랙 반관반민  대화 등 북미간 소통 채널 역할을 해온 스웨덴도 꾸준히 거론되고 있다.

하지만 김 위원장의 낡은 전용기로는 대륙간 비행이 어렵다는 점이 현실적인 한계로 지적된다.
