	6선 지낸 후농 김상현 전 의원 별세 종합 

후농 김상현 전 국회의원  연합뉴스 자료사진 


 서울 연합뉴스  강병철 임형섭 기자   더불어민주당 상임고문인 후농     김상현 전 국회의원이 노환으로 18일 별세했다. 향년 83세.

민주당 김영호 의원의 부친인 고인은 김대중 DJ  김영삼 YS  전 대통령이 이른바  3김 김종필 포함  정치 를 주도할 당시 이들 양김의 계파에서 활발하게 활동했다.

민주당 계통의 정당에 주로 몸담았고  옛 새천년민주당에선  노무현 대통령  만들기에도 역량을 보탰다.

6대부터 16대 국회까지 모두 6선을 지낸 고인은 생전에 재치 있는 연설과 지략   마당발  인맥으로 특히 잘 알려졌다.

1935년 전남 장성에서 출생해 10대 때 부모를 모두 여읜 뒤 갖은 어려움을 겪다가 DJ와 인연으로 정계에 입문했다.

1965년 서울 서대문갑 보궐선거에서 원내에 처음 진입했고 내리 3선 하는 데 성공했다. YS가  40대 기수론 을 들고 신민당 대선후보 경선에 참여했을 때 경쟁자였던 DJ를 도와 후보로 만드는 데 일조했다.

이후 박정희 정권 때  유신 반대운동 과  김대중 내란음모사건 으로 연거푸 옥고를 치르고 피선거권이 박탈되면서 야인 생활을 하기도 했다.

전두환 신군부의 5공화국 시절이던 1984년 양김이 민주화추진협의회 민추협 를 결성하자 당시 미국에 체류하고 있던 DJ를 대신해 공동의장 권한대행을 맡았고 1985년 2월 선거에서 신민당 돌풍을 일으키는 데 기여했다.

1987년 동교동계와 상교동계가 주축이 된 통일민주당에 함께 했으며 대선후보 선출문제로 DJ가 탈당해 평화민주당을 창당했을 때에는  분열의 편에 서지 않겠다 며 DJ를 따라가지 않고 통일민주당에 남아서 YS의 대선 운동을 지원했다.

그러나 통일민주당이 1990년 당시 여당이었던 민주정의당과 이른바 3당 합당으로 민주자유당을 창당했을 때에도  야합 이라며 불참  민주당에 잔류했다.

1992년 14대 국회의원 선거에 당선되면서 다시 원내에 진입하는 데 성공했으며 1993년 민주당에서 이기택 전 총재와 당권을 놓고 대결하기도 했다. 2000년 16대 총선 때는 공천을 받지 못하며 탈당했다가 16대 대선을 앞두고 노무현 전 대통령을 지지하면서 복당하기도 했다.

유족으로는 부인 정희원 씨  아들 윤호 우림FMG 대표이사  준호 우림FMG 전무  영호 국회의원  씨와 딸 현주 씨가 있다.

빈소는 서울 신촌 세브란스병원 장례식장 12호에 마련됐으며 발인은 22일  장지는 경기도 파주시 나자렛묘원이다.


