	전여옥  김정숙 여사  경인선 존재 를 알고 있었을 가능성 커 

자유한국당 전신인 한나라당 출신의 전여옥 전 의원이 18일  김 여사가  경인선의 존재 를 알고 있었을 가능성이 크다 며 일명  드루킹 사건 과 관련해 특검 도입을 촉구했다. 앞서 지난 17일 한 매체를 통해 더불어민주당원 댓글 여론 조작 사건으로 구속된 김모 49 필명 드루킹 씨가 관여된 조직  경인선     경제도 사람이 먼저다  관련 영상에 문재인 대통령의 부인인 김정숙 여사가 등장해  경인선 을 챙기는 듯한 모습이 공개됐다.
문재인 대통령 부인 김정숙 여사가 지난해 4월 3일 서울 고척스카이돔에서 열린 더불어민주당 경선 중 경인선을 찾고 있다. 경인선은 드루킹이 활동한 온오프라인 조직으로 알려져 있다.  사진 유튜브 캡처 
전 전 의원은 이날 자신의 블로그를 통해  드루킹 그 핵심과 결론 이란 제목의 글을 통해 핵심 세 가지에 대한 진상 규명이 필요하다고 말했다. 첫 번째는 돈  두 번째는 느릅나무와 김경수 의원의 관계  세 번째 경선과 대선이  작업 됐는냐는 관계라고 지적했다. 그러면서 김 여사가 등장하는  경인선  관련 동영상을 꼽았다.

경인선은 자체 블로그에서 지난해 8월 게시물과 함께 게재한 10초 분량의 유튜브 영상에서 이 같은 모습이 확인됐다. 영상에선 김 여사가 지지자들과 악수를 하던 중  경인선도 가야지. 경인선에 가자 면서 여러 차례 경인선을 언급하고 이동하는 모습이 담겨 있다.

경인선은 이 영상과 함께 쓴 글에서   김 여사가  경인선을 기억해주시고 경인선 응원석을 찾아오셔서 따뜻한 눈 맞춤과 악수를 나눠주시며  사진도 같이 찍어주시고 응원 수건도 함께 펼쳤다 고 썼다. 경인선은 국정농단 사태가 진행되던 2016년 10월 활동을 시작했으며 회원은 1000명 정도로 알려졌다.

전 전 의원은 이에 대해  경인선 회원들이  경제도 사람이 먼저다 라는 문구가 적힌 수건을 들고 열혈 응원을 한다. 그 수건 밑에는 한자로 아주 조그맣게  경인선      이 적혀있다 며  그런데 김정숙 여사가 그 시끄럽고 정신없는 와중에 확실하게 말하는 장면이 있다. 무려 5번을 경인선을 말한다 고 지적했다.

그는  김정숙 여사는 그 조그만 글씨를 어떻게 보았을까  저도 그런 행사 숱하게 갔지만  그때는 큰 글씨도 보기 힘들다. 아무리 눈썰미가 있다 해도 라며   경인선의 존재 를 알고 있었을 가능성이 크다 고 주장했다.

또  문재인 대통령 후보시절 로고송인 트와이스의  cheer up 을 깐 동영상을 보면 경인선의 모습이 잠깐 나온다. 후보 동영상은 매우 매우 신중하게 편집을 한다 고도 지적했다.

전 전 의원은  김 여사는 문팬이네 하고 간거지  경인선이라는 곳을 알고 그런 건 아닌 것으로 안다 는 청와대의 해명에 대해  청와대 요즘 인터넷이 어찌 돌아가는 것도 모르나 보다. 조현옥 인사수석은 그냥 앉아있고 조국 수석은 친구들 뒷바라지만 하고 홍보팀은 손 놓고 있는 것 이라고 주장했다.

전 전 의원은 이 외에도  드루킹 사건 과 관련해  비누쪼가리 팔던 그 이름만 출판사인 느릅나무가 매크로 시스템을 가동할 수 있었던 자금 이라며  휴대전화 170대  임대료 350만 500만 원  직원 3 4명  600만 원 월급을 챙겼던 드루킹. 그리고  작업 에 필요했던 최소정예 알바    50명 정도에 최소한의 수고비까지. 일부 언론에서는 1000만 원이라고 하지만 저 정도 인원이면 택도 없다. 최소한 3000만 4000만 원  그 이상    이라고 주장했다.
이어  게다가  한창 때  작업비용은 엄청날 거다. 또 경선 때부터 맹렬히 세몰이한 경인선 출장비용   까지 하면 출판사 최소 비용 수천만 원과 스스로 밝힌 경공모 인터넷 11억 원은 빙산의 일각일 수 있다 고 말했다.

또 느릅나무 출판사와 김경수 민주당 의원의 관계에 대해선  오사카 총영사에 청와대 행정관까지 책 한권 내지 않는 느릅나무 출판사의 로비스트 역할을 현직 국회의원이 성심성의껏 한 정황이 드러난다 며   문재인의 복심 인 잘나가는 그 김경수 의원이 드루킹의 요구를 들어주고 액션까지 취했다. 뉴스에 난 대로  협박 이라면 왜 당했을까  라고 의문을 표했다.

그러면서  결론은 특검이다. 트루킹베뎃조작 특검해야 한다 고 덧붙였다.
드루킹 그 핵심과 결론
핵심은 딱 세가지 정리 들어갑니다.
먼저 돈입니다.
비누쪼가리 팔던 그 이름만 출판사인 느릅나무가
매크로시스템을 가동할 수 있었던 자금입니다.
휴대전화 170대  임대료 350 500만원 
직원 3 4명  600만원 월급을 챙겼던 드루킹 
그리고  작업 에 필요했던 최소정예 알바    50명정도에게
최소한의 수고비까지 일부 언론에서는 1 000만원이라고 하죠.
그러나 저 정도인원이면 택도 없습니다. 최소한 3 4천  그 이상   
게다가  한창 때  작업비용은 엄청나겠죠 
또 경선때부터 맹렬히 세몰이를한 경인선 출장비용   까지하면
출판사최소비용 수천만원과 스스로 밝힌 경공모인터넷 11억원은
빙산의 일각일 수 있습니다.

두번째는 느릅나무와 김경수의원의 관계지요.
김경수의원이 느릅나무와 얽혀있는 것은 부인할 수 없겠던데요.
오사카 총영사에 청와대 행정관까지
책 한권 내지 않는 느릅나무출판사의 로비스트역할을
현직 국회의원이 성심성의껏 한 정황이 드러납니다.
 문재인의 복심 인 잘나가는 그 김경수의원이
드루킹의 요구를 들어주고 액션까지 취했습니다.
뉴스에 난 대로  협박 이라면 왜 당했을까 
상식적으로 느릅나무에서  상당한 것 을 받았을 때만
가능하죠.
느릅나무는  드루킹은 무엇을 주었을까요 
우리는  합리적인 의심 을 할 수 밖에 없습니다.

세번째  경선과 대선이  작업 됐느냐입니다.
드루킹과 경인선  그리고 경공모 그리고 문캠프 
어제 TV와 오늘 유투브는 김정숙여사 모습이 화제입니다.
다 보셨겠으나 고척스카이돔에서 열린 수도권 강원제주의
경선때 입니다.
경인선회원들이  경제도 사람이 먼저다 라는 문구가 적힌
수건을 들고 열혈응원을 합니다.
그 수건 밑에는 한자로 아주 조그맣게  경인선      이
적혀있습니다. 사진확대해 보셔도 잘 안보입니다. 
그런데 김정숙여사가 그 시끄럽고 정신없는 와중에
확실하게 말하는 장면이 있습니다.
무려 5번을 경인선을 말합니다.
 경인선도 가야지  내려가실께요 만류하는 수행  경인선에 가자 
경인선  경인선에 가자. 경인선에 간다. 

김정숙여사는 그 조그만 글씨를 어떻게 보았을까요 
저도 그런 행사 숱하게 갔지만 그때는 큰 글씨도 보기 힘듭니다.
아무리 눈썰미가 있다해도요.
 경인선의 존재 를 알고 있었을 가능성이 큽니다.
경인선 블로그에는  그때 그 순간 이 자세히 올려져있죠.

또한 문재인대통령 후보시절 로고송인
트와이스의  cheer up 을 깐 동영상을 보면
경인선의 모습이 잠깐 나옵니다.
후보동영상은 매우 매우 신중하게 편집을 합니다.

청와대는 한국일보에  김여사는 문팬이네 하고 간거지 
경인선이라는 곳을 알고 그런 건 아닌 것으로 안다 고
밝혔다 합니다.
청와대 요즘 인터넷이 어찌 돌아가는 것도 모르나봅니다.
조현옥인사수석은 그냥 앉아있고
조국수석은 친구들 뒷바라지만 하고
홍보팀은 손놓고 있는 거죠.

결론은 특검입니다.
드루킹 베뎃조작 특검해야 합니다.
 출처  드루킹 그 핵심과 결론 작성자 꿀단지엄마
