	김성태   영수회담  국회 마비시키는  정권 꼼수 아니길 

 김기식 임명철회 될 수 있도록 가열찬 투쟁 전개 
김성태 자유한국당 원내대표가 13일 서울 여의도 국회 본청에서 열린 긴급의원총회에서 발언을 하고 있다. 2018.4.13 뉴스1   News1 이동원 기자

 서울 뉴스1  박정양 기자 이형진 기자   김성태 자유한국당 원내대표는 13일 문재인 대통령과 홍준표 대표간 영수회담과 관련해  청와대 영수회담이 국회를 마비시키는 문재인 정권의 꼼수가 아니길 바란다 고 말했다.

김 원내대표는 이날 국회에서 열린 긴급 의원총회에서  남북정상회담에 대한 야당 협조를 구하면서 내용적으로 정국전환을 꾀하기 위한 꼼수였다면 더 큰 국민저항에 직면할 수 밖에 없다는 것을 엄중경고한다 며 이같이 말했다.

김 원내대표는 특히  김기식 금융감독원장을 지키고 구하려고 국회의원 해외출장 전수조사를 하는 것은 명백한 국회 사찰이고 유린 이라며  모든 수단을 동원해 강력하게 대처하겠다 고 말했다.

김 원내대표는  야권공조를 잘 이뤄서  삥뜯기  갑질전문가 인 김 원장에 대한 임명철회가 될 수 있도록 가열찬 투쟁을 전개할 것 이라고 했다.
