	 민주당도 드루킹 존재 알았다  추가 의혹 제기

동영상 뉴스
 뉴스데스크   앵커  

지난해 대선 과정에서 민주당과 국민의당 사이에 여러 건의 고소고발 사건이 있었는데  대선 이후 서로 고소를 취하하는 일이 있었습니다.

이때 민주당이 국민의당에게 고소취하를 요청한 명단 가운데 드루킹 김 모 씨가 있었던 것으로 나타났습니다.

김민욱 기자입니다.

  리포트  

작년 대선 당시 국민의당이 사전선거운동으로 고발한 문재인 공식팬카페 회원 명단입니다.

아이디 드루킹이 눈에 띕니다.

작년 대선 과정에서 많은 소송전을 벌였던 두 당은 대선 이후 서로에 대한 소송을 취하하기로 했는데 민주당이 당시 국민의당에 취하를 요청한 피고발인 중에 드루킹 김 모 씨가 포함된 것으로 드러난 겁니다.

이 때문에 민주당이 드루킹의 존재와 활동을 알고 취하를 요청한 게 아니냐는 의혹이 야권 일각에서 제기됐습니다.

 최경환 민주평화당 대변인 국민의당 출신  
 고발취하 요청  청와대 행정관 추천은 드루킹과 민주당의 깊은 관계가 없다면 불가능한 일입니다. 

민주당은 즉각 반박했습니다.

당초 국민의당이 전해줬던 고소고발 현황에는  문팬 으로만 표시돼 있었을 뿐  드루킹이란 표현은 없었기 때문에 억측에 불과하단 겁니다.

 백혜련 더불어민주당 대변인 
 법률위원회나 법률지원단은 고발당한  문 팬  14명에 드루킹이 포함되어 있는지 알 수 없는 상황이었습니다. 

야당의 공세 수위는 더욱 높아졌습니다.

자유한국당은 이틀 연속 의원총회를 열고 특검 도입을 촉구했고  바른미래당은 청와대와 네이버를 항의 방문했습니다.

청와대도 처음으로 공식 입장을 밝혔습니다.

김의겸 대변인은 사건의 본질은 매크로를 이용한 불법행위에 정부 여당이 상처를 입은 것이라고 밝혔습니다.

또 검찰과 경찰이 조속히 사건의 전모를 밝혀주길 기대한다고 밝혀 야권의 특검 요구에는 분명한 선을 그었습니다.

MBC뉴스 김민욱입니다.

김민욱 기자

 저작권자 c  MBC  http   imnews.imbc.com  무단복제 재배포 금지 


