	 D 60  6 13 대진표  새인물 없고 올드보이만 최대 격전지는 

   경선 본격 돌입  VS    호남 제외 전 지역 공천 완료 
수도권 PK 승패 따라  정국 주도권  좌우 최대 격돌 전망
  News1 여주연 기자

 서울 뉴스1  나혜윤 기자   문재인 정부 출범 이후 첫 번째 전국단위 선거인 6 13 지방선거가 60일 앞으로 다가온 가운데  주요 지역에서 격돌할 여야 대진표가 속속 윤곽을 드러내고 있다.

이번 지방선거는 향후 정치 지형을 결정할 중요한 변곡점으로  여야는 수도권과 부산 경남 PK 지역을 놓고 사활을 건 한판 승부를 예고하고 있다.

하지만 이들 지역 후보 확정 현황을 보면 신선한  새인물 이 없다. 과거에 출마한 경력이 있거나 정치권에 몸담고 있는 인물들이 대부분이다.

우선 자유한국당은 호남을 제외한 전 지역에 광역단체장 후보 공천을 마무리했다. 더불어민주당도 11일 대전 충남 경선을 시작으로 경선전에 본격 돌입  4월 말 후보 확정을 앞두고 있다.

민주당은 광역지자체 단체장 17석 중 9 알파   를  한국당은 6 알파   를 목표로 하고 있다.

최대 격전지로 꼽히는 곳은 단연 수도권과 부산 경남 PK 이다.

지난 2014년 지방선거에서 한국당이 휩쓸어간 경기와 인천  PK 지역의 광역단체장을 두고 민주당이 탈환을 벼르고 있다.

최대 격전지는 지방선거 승패를 좌우할 서울 수도권  빅3  지역이다. 3파전으로 격돌이 예상되는 서울시장 선거는 한국당에서는 김문수 전 경기지사가  바른미래당에서는 안철수 인재영입위원장등이 선거운동에 돌입했다. 민주당에서는 박원순 서울시장과 박영선 우상호 의원이 경선 중이다.

아직까지는 민주당 후보군이 야당 예비후보 누구와 붙어도 2배 이상으로 이긴다는 여론조사가 나오고 있지만  야권에서 단일화가 성사될 경우 보수 총결집으로 지지율이 탄력 받을 가능성을 배제할 수 없다. 이 때문에 여야의 박빙이 예상된다.

  News1 주기철 기자

경기도 역시 뜨겁다. 민주당에서는 이재명 전 성남시장과 전해철 의원  양기대 전 광명시장이 경선을 예고하고 있고  이 중 선두 후보가 한국당의 남경필 현 경기지사와 맞붙게 된다.

상대적으로 당청 지지율이 높은 상황에서 수성을 노리고 있는 남 지사와 탈환을 노리고 있는 여당 후보군이 한 치의 양보 없는 경쟁을 벌일 것으로 전망된다.

보수 색이 강한 인천시장 역시 수성과 탈환을 놓고 맞붙는다. 한국당에서는 유정복 시장을 단수 공천한 상태고  민주당은 박남춘 의원과 김교흥 전 국회 사무총장  홍미영 전 인천 부평구청장이 경선 주자로 나서며  보수표심 을 공략하고 있다.

PK 지역도 최대 승부처다.  전국정당 을 표방하는 민주당 입장에서는 PK 지역이 문재인 대통령의 고향인데다 보수진영의 텃밭인 영남권으로 영향력을 확대할 교두보로 여겨지기에 반드시 사수해야 할 지역이다.

문 대통령의 취임 이후 당청 지지율이 크게 급락한 적도 없었거니와  남북 정상회담 등과 같은 주요 이슈들로 인한 상대적 반사이익 때문에 민주당 안팎에선 수도권과 PK 지역의 석권에  올인 하겠다는 계획이다.

이 때문에 부산에는 오거돈 전 해양수산부 장관을  경남지사 후보에는 김경수 의원을 차출했다.

반면 한국당 역시 PK지역을 절대 사수해야 하는 입장이다. 수도권에서 승리를 쥐지 못할 경우  영남 정당 이라는 꼬리표가  PK 마저 공략당할 경우 대구 경북 TK  정당이라는 꼬리표가 붙을 수 있다.

그렇기에 한국당에서는 부산에는 서병수 현 부산시장을  경남지사에 김태호 전 최고위원 등 무게감 있는 이들을 전면 배치했다.

한편 민주당의 압승으로 예측됐던 충남은 안희정 전 충남지사의  미투  Me too 나도 당했다   파문과 유력 후보였던 박수현 전 청와대 대변인이 지방의원 공천 논란으로 사퇴하며 낙관할 수 없게 되자 한국당에서는 중량급의 이인제 고문을 내세웠다.
