	 지선 D 60  여권 강세 예고 속 야권 연대 가능성 있나 

 정부  70 대 지지율 고공행진에   싹쓸이 위기
야권 내 연대 반발 크지만  마지막 히든카드 될 것 
홍준표 자유한국당 대표와 유승민 바른미래당 공동대표가 지난 12일 오후 서울 여의도 중소기업중앙회 그랜드홀에서 열린 소상공인연합회 단합 출범식에서 대화를 나누고 있다. 2018.4.12 뉴스1   News1 박정호 기자

 서울 뉴스1  이형진 기자   문재인 대통령과 집권 여당의 지지율이 고공행진을 이어오고 있는 가운데 60일이 남은 14일 6 13 전국동시 지방선거가 지난해 대선과 같이 여권의 강세가 이어질 전망이다.

제1야당과 제2야당인 자유한국당과 바른미래당은 야권연대 가능성에 대해서  불가  방침을 내세우고 있지만 정권 견제론이 높아진다면 전혀 불가능하지 않다는 주장도 나온다.

박근혜 전 대통령의 탄핵 이후 문 대통령의 지지율은 70 대를  더불어민주당의 지지율도 50 대를 유지하며 유례없는 상승세를 구가하고 있다.

1987년 개헌 이후 역대 대통령 지지율이 1년 가까이 지나면서도 70 대의 지지율을 유지한 정권은 문재인 정권이 처음이다.

여권의 지지율 강세는 지방선거를 앞둔 각종 여론조사에서도 이어졌다. 보수의 본산이라고 할 수 있는 대구 경북 지역과 제주 등 일부 지역을 제외하면 대부분의 지역 광역단체장 선거 승리를 내다보고 있는 상황이다.

이 같은 상황에도 한국당과 바른미래당 내에서는 야권 연대에 대해 불가능을 넘어 강한 반발감마저 드러내고 있다.

바른미래당은 유승민 공동대표가 원희룡 제주지사의 탈당을 막기 위해  당내 합의가 된다면 이라는 조건 하에 야권 연대 가능성을 내놓자마자  해당 행위 라는 소리까지 나오며 반대에 부딪쳤다.

홍준표 한국당 대표 역시 자신의 페이스북을 통해  일각에서 타당과 연대를 하자는 말도 있지만 우리는 그런 비겁한 선거연대는 하지 않을 것 이라고 못을 박았다.

다만 정치권 일각에서는 야권 연대가 완전히 불가능한 일은 아니라는 주장도 나온다.

서울 경기 인천 등 수도권 일부 지역은 여야가 팽팽하게 맞서는 가운데 야권이 하나로 뭉치기만 하면 여권의 싹쓸이를 막을 수 있다는 분석이다.

아울러 안희정 전 충남지사 정봉주 전 의원 등 미투 운동에 이어 김기식 금감원장의 뇌물성 외유 의혹까지 이어지면서 정부의 견제 필요성에 대한 목소리도 커지는 상황이다.

반대로 선거 국면이 여전히 전패 분위기로 흐른다면 필승법으로 야권연대가 떠오는 것도 전혀 불가능한 것은 아니라는 주장이다.

야권의 한 관계자는  야권 연대라는 말이 당내에서는 거의 금기어지만 결국 마지막에는 히든카드가 될 것 이라며  얼마든지 안철수와 김문수가 연대할 수 있을 것 이라고 전망했다.
