	북 미 서로  존중  신뢰 관계 구축했나 

동영상 뉴스
 뉴스데스크   앵커  

북한과 미국은 4월 들어서 상대를 향해 비난을 자제하고 존중하는 듯한 태도를 보였습니다.

이제 그 시점을 따져 보니까 폼페이오가 북한에 갔다 온 이후였습니다.

적어도 폼페이오 김정은 면담에서 뭔가 틀어졌다면 분위기가 험했을 텐데 일단 양측이 신뢰를 쌓는 데 썩 괜찮았던 것으로 풀이됩니다.

이용주 기자의 보도입니다.

  리포트  

북한에 다녀온 뒤 열흘쯤 지나 국무장관 청문회에 나선 폼페이오 지명자는 대북 강경파라는 이미지부터 삭제했습니다.

 북한 정권 교체를 옹호하지 않으며  결코 그런 적이 없다 고 강조했습니다.

트럼프 대통령은 한 걸음 더 나아갔습니다.

김정은 북한 국무위원장을 대화상대로  존중 하겠다고 말했습니다.

 트럼프 대통령  지난 12일  
 지금 저와 김정은 사이의 회담에 대한 준비가 이뤄지고 있습니다. 매우 멋질 것입니다. 저는 매우 존중하는 마음을 갖고 회담장에 갈 것입니다. 

약속이라도 한 듯 북한도 호응했습니다.

해마다 무력시위를 벌였던 4월 15일 태양절  김일성 주석의 생일엔 문화행사에 주력했고  미국이 시리아를 공습해도 비난 성명을 내지 않았습니다.

김정은 위원장은 노동당 정치국 회의까지 이례적으로 공개하며  북미대화를 진지하게 준비한다는 걸 보여주려했습니다.

 조선중앙TV  지난 10일  
 국제관계 방침과 대응방향을 비롯한 우리 당이 견지해나갈 전략전술적 문제들을 제시하셨습니다. 

미국의 최고위급 인사가 평양을 방문한 건 지난 2000년 올브라이트 당시 국무장관 이후 18년 만입니다.

그때처럼 폼페이오의 방북도 양측의 불신을 줄여주는 계기가 됐고  그만큼 정상회담의 성공 가능성은 높아진 걸로 보입니다.

MBC뉴스 이용주입니다.

이용주 기자

 저작권자 c  MBC  http   imnews.imbc.com  무단복제 재배포 금지 


