	청와대  김기식 후폭풍   민정수석 비서관 책임론

조배숙 민주평화당 대표가 18일 오전 국회에서 열린 최고위원 국회의원 연석회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스
청와대 조국 민정수석  백원우 민정비서관에 대한 야권의 공세가 매섭다.

남경필 자유한국당 경기지사 후보는 18일  문재인 대통령이 당장 측근과 참모들을  친국 해야 한다 며  국민 앞에 솔직하게 진실을 밝혀야 한다 고 말했다. 남 지사는 이날 자신의 페이스북에  이 정권의 핵심 실세로 불리는 김경수 의원  조 수석  백 비서관이  전 민주당원의 인터넷 댓글 여론 조작 사건에  개입됐다 며  권력형 사건이라 경찰은 사건을 축소 은폐하고 있고 더불어민주당은 대통령 눈치만 보며 제 식구 감싸기에 급급하다 고 말했다.남 지사는  누가 대통령 최측근이자 실세들에게 진실을 따져 물을 수 있겠는가. 진실을 규명할 사람은 대통령밖에 없다 며  어물쩍 덮고 갈 수 있는 문제가 아니다. 대통령이 진실을 밝히고 뿌리 뽑지 않으면 정권의 앞날에 검은 그림자를 드리울 게이트로 번질 수도 있다 고 했다.

조배숙 민주평화당 대표도 이날 국회에서 열린 최고위원 국회의원 연석회의에서  조 수석은 검증에 재검증을 했는데도 김기식 전 금융감독원장의 불법을 못 걸러냈다 며  음주운전도 3번이면 아웃인데 인사검증은 몇 번 더 실패해야 아웃인가. 낙마제조기 조 수석을 즉각 경질하고 청와대 인사라인을 전면 쇄신해야 한다 고 말했다. 청와대는 댓글조작 사건을 지켜보겠다는 입장이다. 청와대 핵심 관계자는 이날 기자들과 만나  검 경의 수사를 지켜보겠다 며 야당의 특검 요구에 대해서도  드릴 말씀이 없다 고만 말했다.

이호승기자 yos547 

디지털타임스 홈페이지 바로가기
디지털타임스 영문뉴스 바로가기   카드뉴스 바로가기

