	우상호  대통령 지키는 싸움해야 야당 공세에 총대응 필요 

 박원순  문제의 본질 피해서 우회 답변 실망스러워 

 서울 연합뉴스  서혜림 기자   더불어민주당의  6 13 지방선거  서울시장 경선 후보인 우상호 의원은 18일  야당의 공세가 도를 넘었다. 지금은 대통령을 지키는 싸움을 해야 한다 라고 말했다.

우 의원은 서울시장 당내 경선이 시작된 이날 국회 정론관에서 기자회견을 하고  지금은 잘잘못을 따지기보다는 선거를 겨냥한  야당의  공세에 대응해야 한다고 판단한다 라면서 이같이 밝혔다.

그는 특히 야당이 전    민주당원 드루킹의 댓글조작 의혹사건에 대한 특검을 요구하는 것에 대해  이건 완전히 싸움 모드 라면서  이럴 때는 대화를 포기하고 싸우자는 이야기라고 판단하고  우리도 총대응해야 한다. 밀리면 안 된다 라고 강조했다.

이어 자유한국당이 특검 도입을 요구하며 국회에서 천막 농성을 하는 데 대해선  국회를 가리는 대형 텐트를 본관 앞에 친 적이 없다. 이는 국회법 위반 이라면서  천막을 즉각 철거하라. 도를 넘었다 라고 비판했다.

또한 김기식 전 금융감독원장의 낙마와 맞물려 국회의원 해외출장 현황 등에 대한 전수조사 필요성에 대해  해야 한다고 생각한다 면서  다 드러나 있는 자료를 제출받으면 되는 것으로  하루면  조사가  된다 라고 말했다.

우 의원은 전날 진행된 서울시장 경선 후보 2차 TV토론회와 관련   박원순 서울시장은 시민들이 알고 싶어하는 여러 문제에 대해 명쾌하게 해명하지 못했고  주로 문제의 본질을 피해서 우회하는 답변으로 일관해 실망스러웠다 고 평가했다.

그러면서  대선 불출마 의사에 대한 명백한 입장표명도 없었고  서울시의 청렴도가 왜 최하위권에 머물고 있는지도 답변하지 않았다 면서  명쾌한 문제는 해명하고 잘못과 실수는 명백히 인정해서 시정하는 모습을 보이는 것이 바람직할 것 이라고 비판했다.
