	남북  북미 합의 이후 3자 또는 4자 협정 유력

  한반도 평화정착 로드맵


남북은 18일 판문점 북측 통일각에서 4 27 남북정상회담 준비를 위한 2차 실무회담을 개최했다. 양측은 이날 실무회담에서 남북정상회담 주요 일정과 두 정상의 행보를 생방송으로 중계하기로 합의했다. 사진은 지난 1월9일 열린 남북 고위급 회담에 참석하기 위해 리선권 조국평화통일위원회 위원장 등 북측 대표단이 판문각을 나서고 있는 모습. 연합뉴스



 적대행위 금지 통한 평화  언급
군사적 긴장 완화 합의 가능성도

청와대가 18일 6 25전쟁 정전협정 체제를 평화체제로 전환하겠다는 뜻을 공식화하면서 한반도 평화 정착 로드맵이 구체화하고 있다. 오는 27일 남북 정상회담에서 문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장이 한반도 비핵화 평화 정착 구상에 합의를 하고  5월 북미 정상회담에서 이를 확인한 뒤 남 북 미 3자 혹은 남 북 미 중 4자가 모여 종전선언 혹은 평화협정을 체결하는 방식이 유력해 보인다.

청와대 고위 관계자는 이날 기자들과 만나  한반도 안보 상황을 궁극적으로 평화체제로 발전시키기 위한 다양한 방안을 검토하고 협의하고 있다 며  정전협정 체제를 평화체제로 바꿀 수 있는 방법과 가능성도 검토하고 있다 고 밝혔다. 1953년 체결된 6 25전쟁 정전협정 체제가 이미 효력을 상실한 만큼 공식적인 종전    을 선언하고  평화협정을 새로 체결하겠다는 의미다.

앞서 문 대통령은 지난해 7월 베를린선언에서 한반도 비핵화와 함께 항구적인 평화체제 구축 필요성을 제기했다.  한반도에 항구적 평화구조를 정착시키기 위해서는 종전과 함께 관련국이 참여하는 한반도 평화협정을 체결해야 한다 고 밝힌 것이다. 남북 정상회담 준비위원장인 임종석 대통령 비서실장도 17일  비핵화  항구적 평화 정착  남북관계 획기적 개선을 정상회담 합의문에 담을 예정이라고 설명한 바 있다.

청와대 구상 중 눈길을 끄는 대목은  한반도에서의 적대행위 금지를 통한 궁극적 평화체제 구축 이다. 고위 관계자는  남북 간에는 이미 1992년에 불가침 합의를 한 적이 있고  최근 김정은 위원장이 직접 얘기한 게 있기 때문에 그러한 것을 선언 정상회담 합의문 에 어떻게 담을 수 있을지 여러 가지 검토하고 있다 고 말했다.

92년 2월 발효된  남북 사이의 화해와 불가침 및 교류 협력에 관한 합의서  남북기본합의서 는 남북군사공동위원회를 구성해 군사훈련 통보  비무장지대 DMZ  평화적 이용  단계적 군축 등을 협의한다는 내용을 담고 있다. 김정은 위원장도 지난달 5일 특사단 방북 당시  북에 대한 군사적 위협이 해소되고  체제 안전이 보장된다면 핵을 보유할 이유가 없다 고 밝힌 터라 정상회담에서 군사적 긴장 완화 방안 합의까지 가능한 상황이다. 이와 관련 이종석 전 통일부 장관은 이날 관훈클럽 주최 초청간담회에서  남북이 군사적 대결 종식을 선언한다면 이행조치로 비무장지대 DMZ  감시 소초의 철수가 필요하다 며  서울과 평양에 상호 대표부를 설치하자고 제안할 필요가 있다 고 말했다.
