	 홍 대표  만납시다  문 대통령 제의 단독 회동 성과는 

동영상 뉴스
 앵커 

그런데 오늘 13일  회동은 청와대 안에서도 핵심 관계자들만 미리 알고 있었고  기자단에도 사전에 일정이 공개되지 않았습니다. 청와대 취재기자 연결해서 그 이유부터 물어보겠습니다.

정유미 기자.  네  청와대입니다.  먼저 이렇게 오늘 회동을 비밀리에 진행한 이유에 대해서 청와대는 뭐라고 설명을 하던가요 

 기자 

끝까지 비밀로 할 건 아니었고 회동이 끝나면 공개하려 했다는데요  좀 더 허심탄회한 대화를 위해 비공개로 진행을 했다는 겁니다.

공개적으로 만나면 짧게라도 각자 준비한 모두발언도 할 테고  그러다 보면 보여주기식 대화 아니냐  이런 걸 경계한 걸로 보입니다.

 앵커 

그런데 문재인 대통령이 오늘 왜 홍 대표를 만나고 했는지 그 부분도 궁금하던데  사실 오늘 만나면 남북회담 이 문제보다  당연히 김기식 원장 거취문제 이것을 꺼낼 것이 뻔하지 않았나요 

 기자 

그래서 회동 사실이 공개됐을 때 김 원장의 거취를 놓고 뭔가 주고받는 게 나오는 거 아니냐 그런 예상들이 나왔었습니다.

그런데 김 원장 관련해서는 대통령이 듣기만 했다는 거잖아요  청와대는 대통령이 오늘 보자고 한 건 김 원장과는 무관하고 정말 정상회담 얘기를 하려 했다는 겁니다.

문 대통령이 정상회담 전에 한번 홍 대표를 보겠다는 생각은 하고 있었는데  때마침 어제 원로 자문단 오찬에서 국론통합이 중요하다  야당 대표 보시라는 이런 제안들이 나와서 바로 회동 제의했다는 것이 청와대의 설명입니다.

 앵커 

아까 홍 대표가 국회에 와서 얘기한 걸 보면 홍 대표가 훨씬 요구한 게 많아 보이던데  청와대 쪽에서는 오늘 회담에서 어떤 수확이 있다고 얘기하던가요 

 기자 

남북문제를 풀려면 국민 마음을 모으는 게 중요하다  문 대통령이 수차례 했던 말인데요. 현 정부  또 남북대화에 가장 각을 세웠던 홍준표 대표와 대화했다는 것 자체로 성과와 의미가 있다고 청와대는 이렇게 보고 있습니다.

 앵커 

마지막으로 김기식 원장 문제도 짚어 보고 가겠습니다.

앞서 남승모 기자 리포트를 보면 일단 청와대 분위기는 부담스럽지만 그대로 가겠다는 거군요 

 기자 

김기식 원장의 거취는 이미 김 원장 본인 손도 떠난 거다  한 청와대 관계자가 이런 말을 했는데 그 말이 딱 맞는 것 같습니다.

대통령이 오늘 입장문까지 냈죠  이런 상황에서 이제 김 원장이 사퇴하고 싶어도 쉽지 않게 됐습니다.

청와대 최종 입장은 선관위 답변이 나올 때까지 달라지지는 않을 걸로 예상됩니다.

 영상취재   박승원 유동혁  영상편집   위원양  현장진행   전경배 

  문 대통령 홍 대표  각자 할 말만 한 80분 단독회동

  
