	 김정은 라이브  합의 마지막 동선은 여전히  비밀 

김 위원장 도보로 남하시  대통령 마중 가능성
  News1 최진모 디자이너

 서울 뉴스1  홍기삼 기자   오는 27일 김정은 북한 국무위원장이 판문점 군사분계선 MDL 을 넘어 문재인 대통령을 만나 악수하는 순간이 전세계에 전파를 타고 생중계된다. 북측 최고지도자가 남하해 남측 대통령을 만나는 순간이 생중계되는 건 남북관계 역사상 처음 있는 일이다.

남북은 18일 5시간 넘는 마라톤 협상을 통해 의전 경호 보도 부분에 대한 큰 틀에서의 합의를 이뤘다.

청와대는 이날 저녁 춘추관에서 브리핑을 통해 역사적인 남북정상회담에서 양 정상 간에 첫 악수하는 순간부터 회담의 주요일정과 행보를 생방송으로 전 세계에 알리기로 합의했다고 밝혔다.

통상 북측에서도 최고지도자의 생중계는 신년사 정도에 불과하다는 점을 감안하면  남측에서의 생중계는 파격이라는 분석이다. 그만큼 이번 남북정상회담에 거는 북측의 기대감이 크다는 반증이라는 지적이다.

그러나 북측은 김정은 위원장의 마지막 동선  즉 판문점 이북에서 군사분계선 MDL  남쪽으로 어떻게 넘어올지에 대해서는 아직 결정을 미룬 상태다. 북측이 최고지도자의 구체적인 동선에 대해 마지막 순간까지 경호차원에서 검토를 거듭하고 있는 것으로 보인다.

이와 관련 이날 브리핑에서 청와대 관계자는 김 위원장이 도보로 우리 쪽으로 넘어오는지  문 대통령과 김 위원장이 공동기자회견을 할지에 대해선 각각  결정되지 않았다    세부일정에 대해서는 언급하지 않겠다 고 말을 아꼈다.

김정은 위원장이 도보로 MDL을 넘어온다면  문 대통령이 판문점 군사분계선상으로 마중을 나가면서 자연스레 그 자체가 생중계될 가능성도 있다.

남과 북은 보다 세밀한 계획 수립을 위해 의전 경호 보도 부분의 추가 협의를 진행하기로 했다. 남북은 27일 정상회담 이전에 실무회담을 한차례 더 갖고 이후 고위급 회담을 통해 정상회담 준비에 만전을 기한다는 계획이다.

이날 회담에서 남북은 세부적인 사안에 이르기까지 여러 부분에서 구체적으로 합의를 이룬 것으로 전해졌다.

관심을 모으고 있는 김 위원장의 부인 리설주 여사의 동행 여부와 관련해서도 관계자는  아직 언급할 수 없는 사안 이라고 말했다. 다만 김 위원장이 앞서 방중    시 리 여사를 동행했던 것을 보면  이번 정상회담 때도 리 여사와 함께할 가능성이 높아 보인다. 이럴 경우 문 대통령의 부인 김정숙 여사와 리 여사가 정상과는 별도의 일정을 진행할 가능성이 높다.

이날 회담은 오전 10시부터 시작해 오후 3시15분까지 총 5시간 15분에 걸쳐 이어졌다. 회담에 참석한 남북 대표단은 총 12명으로  북측에서는 김창선 수석대표  김병호 대표  김철규 대표  마원춘 대표  신원철 대표  리현 대표  로경철 대표가 참석했다.

우리는 김상균 국정원 2차장을 수석대표로 윤건영 국정상황실장  조한기 의전비서관  권혁기 춘추관장  신용욱 경호차장이 대표단으로 회담에 임했다.
