	연간 지출 11억에 수입은 5500만원   드루킹  10억은 어디서 왔나

아내 집에 얹혀 살던  드루킹 

인터넷 카페 연간 운영비 11억원이라 밝혀

강연료 비누 수입 합해도 5500만원 수준

경찰 뒤늦게 자금 추적

 인터넷 댓글 여론 조작  사건 주범 김모 49 필명 드루킹 씨는 특별한 직업이 없다. 이런 김씨는 자신이 운영하는 인터넷 카페  경제적 공진화 모임 경공모  을 소개하며  운영자금이 연간 11억원 이라고 스스로 밝혔다. 무슨 돈으로 조직적인 댓글 조작을 벌일 수 있었을까.

 아내 집에 얹혀 살던 드루킹

지난 17일 드루킹 김모 49 씨 거주지인 경기 파주시 A아파트. 김소희 인턴기자

 그 분은 돈 없어요. 

김씨 동네의 부동산 관계자는 이렇게 말했다. 현재 매매가가 2억2000만원에 형성된 경기도 파주시 금촌동의 26평형 아파트의 등기부등본에는 명의자가 김씨 부인 최모씨로 되어있다. 부동산 관계자는  아내가 친정에 빌린 돈으로 산 집으로  남편 몫은 하나도 없다 고 했다.

김씨는 이혼소송 중인 아내를 상대로 부동산처분금지가처분 신청을 냈고  법원으로부터 33  약 7000만원 의 지분만 인정 받았다.

 드루킹 스스로 밝힌 지출은 11억원 생활비 제외 

지난 16일 드루킹이 공동대표를 맡고 있는 경기도 파주출판단지 느릅나무출판사 입구에 문재인 대통령과 김경수 더불어민주당 의원을 비난하는 구호가 적힌 피켓이 붙어 있다.  박상훈 기자

2016년 경기도 파주의 4층짜리 건물 중 1 3층을 임대해 차린  느릅나무 출판사 의 서적을 통한 수익은 없다. 한 권도 출판하지 않았기 때문이다. 사무실의 임대료는 월 485만원. 4 5명 직원들의 인건비 등을 감안하면 한 달에 적어도 1000만원 안팎의 경비가 투입됐을 것으로 추산된다.

여기에 댓글 작업에 동원된 조직원 20 30명의 식대와 수고비  경찰이 사무실에서 압수한 휴대전화 170여대의 비용을 추산해보면 최소 수천만 원의 비용이 발생한다.

이 와중에 정치후원금도 냈다. 김씨는 20대 총선 직전인 2016년 3월엔 노회찬 정의당 의원에게 현금 5000만원을 건네려 한 혐의 정치자금법 위반 로 검찰 조사를 받았다. 당시 김씨는 자금 출처에 대해  경공모 회원들에게 모금 했다 고 진술한 것으로 알려졌다. 검찰은  의심되긴 하지만 증거가 부족하다 며 무혐의 처분했다.

김씨가 경공모 소개자료에 밝힌 연간 지출은 11억원이다. 이것을  과장 이라고 쳐도 김씨의 손익은 격차가 크다.

 강연료 비누사업 연간 5500만원

경공모 회원들이 밝힌 드루킹 김씨의 자금출처는 강연비다. 강연은 경공모 회원들 사이에서  산채 로 불리는 느릅나무 출판사 사무실에 진행된다. 강연은 연간 2회차 1기   1월 6일 5월 5일  2기   5월 12일 9월 15일 로 운영됐다. 한 회차에는 12번의 강연이 있다. 경공모 회원이 밝힌 한 회 강연료는 3 4만5000원.

느릅나무 출판사의 지난 3월 20일 일계표를 보면 강연 한번 수입으로 175만원이 입금됐다. 약 40 60명이 강의를 들었을 때 나올 수 있는 숫자다. 이를 토대로 추산한 강연비 연간 매출 24회 강연 은 약 4200만원이다. 연간 지출액 11억원에는 턱없이 모자란다.

드루킹이 운영하는 느릅나무에서 제작한 비누.  쇼핑몰 홈페이지 캡처

또 다른 수입원은 비누 사업이다. 드루킹은 한 장 당 1만2000원 1만6000원대의 비누를 만들어 팔았다. 주로 경공모 회원들이 이것을 공동구매 했다. 일계표의 공동구매 입금액은 108만8500원. 비누 공동구매가 한 달에 한번씩 있었다고 쳐도 연간 1296만원 정도다.

사무실 임대료도 충당할 수 없는 수준이다. 이에 야권을 중심으로  드루킹 김씨의 댓글 조작에 자금을 된 외부세력이 있는 것 아니냐 는 의혹이 나오는 상황이다.

 경찰  뒤늦은 드루킹 자금 추적

경찰도 뒤늦게 김씨의  수상한 자금원 을 들여다 보고 있다. 서울지방경찰청은 지난 16일  드루킹 김씨의 사정을 보면 활동비용을 조달하기 어려웠을 것으로 판단된다 며

자금 출처를 확인하기 위해 범죄수익추적수사팀  5명을 수사팀에 추가로 편성할 것 이라고 밝혔다. 김씨가 체포된 지 28일 만에 자금 추적에 나선 것이다. 그러나 구속된 드루킹 일당 3명 외에 추종자 상당수가 외부에서 활동하고 있어  증거인멸 가능성도 제기되고 있다.
