	민주 부산 기초단체 후보들 공천 재심사에  술렁 

10곳 적합도 조사후 평가에 반영  2 3곳서 결과 뒤집힐 수도 

 부산 연합뉴스  이종민 기자   더불어민주당 중앙당이 부산지역 기초단체장 공천과 관련 재심사 결정을 내리자 지역 정가가 술렁이고 있다.

재심사할 경우 단수 공천지역이 경선 지역으로  경선 지역이 단수공천으로 바뀔 수 있고 경선 지역도 후보자가 바뀔 가능성이 없지 않기 때문이다.

 부산 지방권력 교체하자  더불어민주당 부산시당 6 13 지방선거 필승 결의대회 모습. 2018.3.29  민주당 부산시당 제공 연합뉴스 


14일 민주당 부산시당에 따르면 공천심사를 다시 하는 곳은 16개 구 군 기초단체장 선거구 중 금정 동래 해운대 기장 수영 남 영도 중 사상 연제구 10곳이다.

애초 공천 신청자가 1명뿐인 북구 정명희 전 시의원   강서구 노기태 현 구청장   동구 최형욱 전 시의원   사하구 김태석 전 여성가족부 차관   서구 정진영 서구의원  5곳은 제외됐다.

부산진구는 중앙당의 적합도 평가 시행 지시 전에 이미 적합도 여론조사가 이뤄졌다.

민주당 기초단체장 공천심사 항목은 당 정체성  당 기여도  의정활동 능력  도덕성  당선 가능성 적합도 평가   면접 등 6개 항목으로 구성돼 있다.

통상 여론조사로 이뤄지는 적합도 평가는 전체 점수 100점 중 30  비중을 차지한다.

적지 않은 배점을 차지하고 있어 적합도 평가를 벌여 재평가할 경우 일부 지역에서 기존 공천심사 결과와 다른 결과가 나올 수 있다.

당초 부산 공천관리위의 공천심사 결과에서는 단수 신청이 5곳이고 금정구 박인영 구의원   수영구 김혜경 전 부산YWCA 사무총장   해운대구 홍순헌 부산대 교수   사상구 강성권 전 청와대 행정관  4곳이 단수공천 지역이다.

경선 지역은 동래구 김우룡  전일수   남구 박재범  안영철   영도구 김철훈  박영미   기장군 김한선  이현만  4곳이다. 부산진구와 중구 2곳은 계속심사  연제구는 적합 후보를 찾지 못해 재공모하기로 했다.

적합도 여론조사를 벌여 평가에 반영할 경우 2 3곳에서는 단수공천이 경선 지역으로 또는 경선 지역이 단수공천으로 바뀔 수도 있을 것으로 지역 정가에서는 보고 있다.

또 경선 지역에서도 탈락한 후보가 경선 후보가 될 가능성이 없지 않다.

민주당 부산공천관리위 기자회견  부산 연합뉴스  황호선 민주 부산시당 공천관리위원장이 23일 부산시의회 브리핑룸에서 기자회견을 열어 향후 공천 일정과 심사 기준 등을 설명하고 있다. 2018. 3. 23


적합도 여론조사가 시작되자 예비후보들은 여론조사 전화가 올 경우 지지를 당부한다는 내용의 문자를 집중적으로 보내는 등 적합도 평가에 대비하고 있다.

앞서 민주당 중앙당은 부산의 금정  동래 등 5개 지역 기초단체장 예비후보 9명이 적합도 여론조사 없이 공천심사가 이뤄졌다고 이의를 제기하자 부산 공천관리위에 적합도 평가를 해 공천심사를 다시 할 것을 최근 지시했다.
