	 종합  불법사찰 입막음  김진모  윗선 모르쇠 에 재판장  거짓말 

민정수석 지시 여부에 진술 오락가락
재판장  상식 반해 진술 꺼리고 있다 


 서울 뉴시스 김현섭 김지현 기자   이명박정부 시절 민간인 불법사찰 관련 논란 입막음용 자금을 국가정보원으로부터 지원받은 혐의로 재판에 넘겨진 김진모 52  전 민정2비서관에 대해 재판장이  거짓말을 하고 있다 고 지적했다.

김 전 비서관이 국정원에 자금 지원을 요청하게 된 경위나 명목에 대해서 명확한 진술을 내놓지 않자 재판장이 직설적으로 김 전 비서관이 위증하거나 진술을 거부하고 있다고 본 것이다.

18일 서울중앙지법 형사합의33부 부장판사 이영훈  심리로 열린 김 전 비서관의 특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률 위반 뇌물  등 혐의 재판에서 이 부장판사는 이 같이 말했다.

이 부장판사는  김 전 비서관이 자금 지원 요청에 대해 권재진 전 민정수석 지시를 받은 거냐 라고 묻자 검찰은  김 전 비서관을 10회 이상 조사했지만 단독 판단이었다고 했다가 상급자 요청이 있었다고 할 때도 있었고 주변에 그런 희망이 있어서 그렇게 했다 등 불명확하게 답했다 고 설명했다.

이어  김 전 비서관은 국정원 자금을 지원받을 수 있다는 사실을 어떻게 알았냐 라는 이 부장판사의 질문에도 검찰은  김 전 비서관은  누군가로부터 들었다 고만 말했다 고 밝혔다.

이 부장판사는  명확한 진술을 꺼리는 입장이다. 국정원 자금을 지원 받는 부분에 대해  민정수석 의사가  명확히 확인되지 않고서  돈이  갔을 리가 없다 며  이건 상식이다. 기억이 안 난다고 얘기하는 건 거짓말 이라고 비판했다.

지난 재판에서 국정원 관계자는 지원된 돈의 성격을 변호사 선임료 등 재판 비용 지원으로 알았다고 진술했다. 하지만 입막음용 돈이 전달된 시점은 청와대 지시에 의한 불법사찰 증거인멸을 폭로하려 했던 장진수 전 주무관이 항소심에 대비해 새로 변호사를 선임한 후였다.

김 전 비서관은  장 전 비서관이 새로 변호사를 선임한 사실을 몰랐다 며  지원을 바라는 입장이어서 5000만원이라는 금액을 정해서 요청할 수도 없었고  보내주는 돈이 전달돼 잘 쓰였으면 하는 생각 뿐 이었다고 말했다.

김 전 비서관의 이 같은 진술 태도에 이 부장판사는  모호한 진술을 하고 있다    이제 제가 헷갈린다 라고 반응하기도 했다.

이날 증인으로 나온 전 총리실 공직복부관리관 류모씨는 장 전 주무관을 돈으로 입막음하자는 제안이 오고갈 당시 김 전 비서관이 대수롭지 않게 반응했다고 밝힌 바 있다.

류씨는  액수가 크지 않느냐고 김 전 비서관에게 얘기했는데  5억  그 정도면 심플하네 라고 말한 것 기억 나느냐 는 검찰 질문에  심플하다는 말이 기억난다 고 말했다.

김 전 비서관은 이명박 전 대통령 시절 민간인 불법사찰 증거를 인멸한 혐의로 재판받던 장 전 주무관 등의 폭로를 막을 목적으로 국정원에서 특활비 5000만원을 받아낸 혐의로 재판에 넘겨졌다.
