	민주당  보호 리스트 에 드루킹 알았나 몰랐나

동영상 뉴스
드루킹  지난 대선 때도 댓글 조작을 했는지 여부가 의혹의 초점이 되고 있습니다.

드루킹 취재하는 최석호 차장과 자세히 알아보겠습니다.

 질문1 이 문제와 관련해 논란이 되고 있는 리스트가 있다는데  구체적으로 뭡니까 

19대 대선 관련  국민의당의 민주당 관계자 고발사건 리스트  바로 이겁니다.

지난해 9월  민주당과 국민의당이 대통령 선거과정에서 서로를 고소 고발한 사건들을 취하하기로 협의했는데요  민주당이 국민의당에게 취하를 요구한 사건들입니다.

리스트를 보시면 추미애 대표를 비롯해 안민석  유은혜  홍익표 등 의원들의 이름이 눈에 띄는데요  대부분이 정치권 인사들입니다.

그런데... 피고발인 란에  성명 불상자 14명 이라는 문구가 눈에 띕니다.

피의사실을 보면  댓글 게시   실시간 검색 지시 라고 돼 있습니다.

 문팬 운영위원회라는 명칭으로 정식 선거운동기관이 아닌 유사기관에서 댓글 게시 등을 통해 여론몰이를 했다는 것인데요 

이 14명 중에는 바로  민주당원 댓글 공작 사건 의 주범  드루킹이 포함돼 있었습니다.

그렇다면 민주당은 왜 드루킹 등에 대한 고소 고발 취하를 요구했을까요 

국민의당 측은  고소 고발 취하를 협의하면서 범위를 각 당의 의원과 당직자라고 한정했는데  일반인인 드루킹이 포함됐다 고 밝혔는데요   민주당이 드루킹의 존재를 예전부터 알고 있었다는 증거이자 드루킹에 대한 보호막을 쳐줬다는 얘기 라고 비난했습니다.

 질문2 민주당이 드루킹을 미리부터 감쌌다는 거군요. 민주당은 이에 대해 뭐라고 말하고 있습니까 

이같은 사실이 알려지자 민주당이 서둘러 브리핑을 열었는데요  더불어민주당 백혜련 대변인  사실관계가 완전히 다르다고 했습니다.

국민의당이 고소 고발한  이름을 알 수 없는  즉 성명불상자 14명 은 문재인 팬카페 회원 중 안철수 당시 후보에게 악성 댓글을 올린 사람들인데   고발장은 당으로 접수되는 게 아니라서 구체적으로 누구를 고발했는지 파악할 수 없었다 면서  국민의당이 보내온 고소 고발 현황 자료에도  드루킹 이란 이름은 없었다 고 밝혔습니다.

또한  민주당에서도 안철수 카페지기에 대한 고소 고발을 취하했다 며  등가교환식 합의였다 고 말했습니다.

 질문2 2 또다시 진실공방 양상이네요 

대선 당시 국민의당 공명선거추진단장을 맡았던 검사 출신의 이용주 의원은요 

이렇게 재반박합니다.

 문재인 팬카페 회원들이 고발됐다는 소식을 듣고  팬카페 운영진이 민주당 법률지원단에 도움을 요청했다고 하는데  법률지원단에서 고발장 내용을 몰랐다는 게 말이 안 된다. 

실제 고발장을 보겠습니다. 14명의 명단엔  드루킹 이라고 적힌 ID명이 확실히 나옵니다.

 질문3 드루킹도 드루킹이지만  드루킹에게 매크로를 공급한 박모 씨라는 사람에 대해서도 경찰이 오늘 사전구속영장이 신청했습니다 

매크로는 드루킹 일당이 기사 댓글의 공감 클릭수를 조작하는데 사용한 불법 프로그램입니다.

박모 씨가 이를 다운로드 받아 제공한 것으로 알려졌는데요  박모 씨의 여론조작  이번이 처음이 아니었습니다.

2016년 11월에 진보 성향의 온라인 커뮤니티에서 여론조작을 했다가 접근이 차단된 바 있습니다.

여러 사람의 계정을 이용하는  이른바  다중계정 방식   이번 댓글 공작과 같은 방식인데요  대선 전부터 여론조작을 해왔다는 겁니다.

사건의 핵심은 대선 과정에서도 여론조작이 있었는지  매크로라는 불법 프로그램이 이용됐는지입니다.

드루킹 일당의 추가 의혹이 드러난 만큼  경찰의 수사도 확대되고 있습니다.

알겠습니다. 최석호 차장이었습니다.


