	 모두비판  나선 평화당  존재감 부각에  안간힘 

민주평화당 소속 의원들이 18일 국회에서 6.13 지방선거 선거대책위원회 출범식을 열고 기념촬영 하고있다. 사진 연합뉴스
민주평화당이 18일 더불어민주당과 자유한국당 양쪽에 총구를 겨눴다.

거대 양당 사이에서  양비론 으로 존재감 선명성을 각인시키려는 전략으로 보인다. 하지만 민주당 공세에 집중할 경우 호남 민심을 자극할 수 있고  한국당 공세에 치우친다면 여당과의 차별성을 부각할 수 없어 공세 수위 조절에 고심하는 모습이다.

조배숙 대표는 이날 선거대책본부 출범식에서 김기식 전 금융감독원장의  셀프 기부 와 전 민주당 당원의 댓글 조작 사건에 대해  선거를 통해 집권 여당과 정부  대통령의 잘못을 바로잡아 줘야 한다 고 말했다. 박지원 평화당 의원은 한국당을 겨냥했다.

박 의원은 이날 페이스북에  국회는 홍준표 한국당 대표 주머니 속의 공깃돌이 아니다 면서  한국당을 제외한 모든 정당은 당장 국회를 정상화하고 추경 심의에 착수할 것을 제안한다 고 썼다.

하지만 당의 지지기반인 호남에서조차 여당의 높은 지지율에 밀려 고전을 면치 못하는 상황이 계속되자 민주당에 대한 과도한 공세는 오히려 호남 민심을 멀어지게 만드는 역효과를 가져올 것이라는 우려도 나오고 있다.

박 의원은 이날 라디오방송 인터뷰에서   드루킹  댓글조작 사건과 관련해 여당과 청와대가 피해자라고 하지만 사실상 국민이 피해자다. 김경수 민주당 의원이나 청와대의 해명이 자꾸 바뀌는 게 더 큰 의혹 이라면서도  김경수 의원의 평소 성격으로 봤을 때 이런 사건에 연루될 사람이 아닌데 코가 꿴 거 아닌가라는 생각도 한다 고 말했다.

평화당 관계자는  이번 선거에서 텃밭인 호남지역에서 어느 정도 의미 있는 성과를 거둬야 당의 존재감이 살아날 수 있다 며  유권자들이 평화당을 대안 세력으로 찾으면 지지율도 반등의 여지가 있을 것으로 본다 고 했다.

문혜원기자 hmoon3 

디지털타임스 홈페이지 바로가기
디지털타임스 영문뉴스 바로가기   카드뉴스 바로가기

