	   남북 정상회담 부정 말아야     대화 자체 반대 안해 

 서울신문 
   북핵 일괄타결  리비아식 해법  제기
   한 미 동맹 이완  우려에    긴밀 

김기식 철회 요구에 대통령 묵묵부답
   김 원장 집 보낼 것으로 느껴  주장
   화기애애 아니어도 삭막하지 않아 
문재인 대통령이 13일 청와대 본관 회의실에서 홍준표 오른쪽  자유한국당 대표와 만나 대화를 나누고 있다. 청와대 제공
 남북 간 대화가 시작된 만큼 야당의 건전한 조언과 대화는 바람직하나 정상회담을 부정하는 건 바람직하지 않다.  문재인 대통령 

 남북  북 미 정상회담 자체를 반대하지 않는다. 그러나 북핵 폐기 회담이 돼야 한다. 그 폐기는 단계적 폐기가 아니라 일괄 폐기가 돼야 한다.  홍준표 자유한국당 대표 

13일 문 대통령과 홍 대표의 첫 번째 단독 회동이 전격적으로 성사돼 1시간 20분 동안 진행됐다. 전체 대화의 70 80  비중을 차지한 외교 안보 현안에서 양측은 팽팽하게 맞섰다. 국내 정치 현안에서는 문 대통령이 홍 대표의 주장을 경청하는 분위기였다고 한다.

청와대 고위 관계자는  홍 대표는 과거  남북 대화  실패 사례들이 반복될 것이라는 우려를 하고  북한의 위장전술을 의심했다 고 말했다. 홍 대표가 일괄타결 방식인  리비아식 북핵 해법 을 제기하자 문 대통령은 구체적 반응을 보이지 않았다.

홍 대표는  차라리 긴장 상태를  유지해  대북 제재로  북한이  손을 들도록 하게 하고  북핵 폐기 절차로 가는 게 맞다 면서  완전 폐기까지 제재를 완화하는 것에 절대 반대한다 고 밝혔다. 그러면서  한 미 동맹을 이완하는 조치도 걱정스럽다 고 우려했다. 또한  정권이 미국까지 끌어들여 정말 위험한 도박을 하고 있다 며 각을 세우기도 했다. 이에 문 대통령은  한 미 관계는 이상 없고 공조가 긴밀히 이뤄지고 있다 고 설명했다.

홍 대표는 김기식 금융감독원장 임명 철회를 요구했다. 청와대 관계자는  문 대통령은 아무런 답을 하지 않았다 고 설명했다. 반면 홍 대표는  김 원장을 집에 보내는 게 아닌가라고 느꼈다 고 주장했다.

홍 대표는 정치보복 중단도 요구했다. 그는  박근혜 전 대통령 나이가 66세인데 24년형을 살면 90세이다. 그러면 죽어서 나오라는 말이냐 고 말했다. 이명박 전 대통령에 대해서는  대통령을 잡아넣었으면 됐다. 아들 잡아넣고  형  부인 잡아넣고 그렇게 해야 하냐 고도 했다.

홍 대표는 개헌안 발의 철회를 주장하며  대통령의 일방적 발의로 개헌 절차가 시작된 것은 대부분 독재정권 때이며  철회해 주면 여야가 합의해 연내 개헌하도록 하겠다 고 말했다.

6 13 지방선거를 앞두고 선거 중립을 요구한 홍 대표의 요청에 문 대통령은  당연하고 선거를 겨냥해 일부러 다닐 계획도  생각도 없다 고 일축했다. 문 대통령이  여 야 정 상설협의체를 활성화해 허심탄회한 대화를 나누는 틀을 만들자 고 제안하자 홍 대표는  분위기와 여건이 맞는지 지켜보자 고 유보적 태도를 취했다.

홍 대표는  경제 파탄과 청년실업에 책임 있는 좌파경제학자 라며 홍장표 경제수석의 경질도 요구했다. 청와대 관계자는  대통령이  이게 무슨 소리죠 라는 표정으로 깜짝 놀란 것 같았다 고 전했다.

회동 분위기와 관련  청와대 관계자는  화기애애까지는 아니더라도 삭막하지는 않았다 고 설명했다. 이어  남북 대화를 가장 반대한 홍 대표의 의견을 듣고  우리 생각을 충분히 전달한 것으로 의미가 있다 고 평가했다. 긴박한 외교 안보 사안을 제1야당 대표와 논의한 것만으로도 어느 정도 성과를 거뒀다는 뜻으로 해석된다. 홍 대표도  할 말은 다 했다 고 밝혔다.

하지만 양측이 서로 하고 싶은 얘기를 주고받았고  의제를 조율할 시간도 부족해 현안에 대한 공감대가 형성되기까지는 아직도 요원하다는 지적도 나온다. 실제 문 대통령이 당부한 추가경정예산 처리 협조 문제에 대해서도 홍 대표는 원내지도부의 소관이라며 완곡하게 거부했다.

