	CNN  시진핑  곧 평양방문 북미 정상회담 이후일 듯  종합 

중국 시진핑  평양방문 예정 PG  제작 이태호  사진합성  일러스트


 2012년 11월 공산당 총서기 취임이후 첫 북한 방문될 것 

 러시아도 북한에 정상회담 요청 북한  아직 답변 않아 

 서울 연합뉴스  장재은 기자   시진핑 중국 국가주석이 북한 평양 방문을 준비하고 있다고 미국 CNN방송이 이번 사안에 정통한 한 관리를 인용해 18일 보도했다.

시 주석이 평양을 찾는다면 2012년 11월 중국 공산당 총서기에 취임한 이후 처음으로 북한을 공식 방문하게 된다.

보도에 따르면 익명을 요구한 이 관리는 이번 방문이  곧 이뤄질 것 이라고 밝히면서  아마도 도널드 트럼프 미국 대통령과 김정은 북한 국무위원장의 5월 말 또는 6월 초 정상회담이 끝난 뒤 이뤄질 것이라고 설명했다.

전통적 우방인 북한과 중국의 관계는 한동안 냉각됐으나 지난 3월 말 김 위원장이 중국을 방문해 시 주석을 만난 뒤 호전됐다.

북한 관영 매체는 김 위원장이 중국을 방문하던 기간에 시 주석이 초대를 수락했다고 보도한 바 있다.

중국은 쑹타오     중국 공산당 대외연락부장을 지난주 공연단과 함께 북한에 파견했다.

시 주석의 방북 계획을 알린 이 관리는 러시아도 김 위원장과의 정상회담을 요구했으나 북한이 아직 답변하지 않았다고 밝혔다.

시진핑 중국 국가주석 오른쪽 과 김정은 북한 국무위원장 AP 연합뉴스 자료사진 

