	  남북 정상회담 앞두고 홍준표 대표와 단독 회담

동영상 뉴스
 뉴스투데이   앵커  

문재인 대통령과 자유한국당 홍준표 대표가 처음으로 단독 회담을 가졌습니다.

문 대통령은 남북  북미정상회담을 앞둔 시점에서 초당적인 협력을 당부했고  홍 대표는 대통령 개헌안과 김기식 원장의 임명 철회 등을 요구했습니다.

박종욱 기자입니다.

  리포트  

1시간 20분간 진행된 회담에서 문 대통령은 남북  북미정상회담 성공을 위한 초당적 협력을 홍준표 대표에게 요청했습니다.

 한병도 청와대 정무수석 
 문 대통령은 남북의 대화가 시작한 만큼 야당의 건전한 조언과 대화는 바람직하지만 정상회담 부정은 바람직하지 않다고 말씀했습니다. 

홍준표 대표는  정상회담 자체를 반대할 이유는 없다 과 화답했습니다.

하지만  과거의 잘못을 반복해선 안 되고  북핵폐기회담이 돼야 한다 면서 리비아식 해법의 적용을 촉구했습니다.

 홍준표 자유한국당 대표 
 그 폐기는 단계적 폐기가 아닌 일괄폐기가 돼야 한다  6개월에서 1년 사이에  리비아식 폐기 가 돼야 한다. 

회담에선 홍 대표의 요청으로 국내 현안에 대한 논의도 진행됐습니다.

홍 대표는 김기식 금감원장의 임명 철회와 대통령 개헌안 철회  정치보복 수사 중단  그리고 경제수석 해임 등을 요구했다고 밝혔습니다.

이에 대해 문 대통령은 주로 경청했다고 청와대는 설명했습니다.

반면 문 대통령은 추경 예산안 통과가 절실하다며 야당의 협조를 요청했습니다.

문 대통령과 홍 대표의 전격적인 회동이 꽉 막힌 정국 흐름에 어떤 영향을 미칠지 주목됩니다.

MBC뉴스 박종욱입니다.

박종욱 기자

 저작권자 c  MBC  http   imnews.imbc.com  무단복제 재배포 금지 


