	   김기식 임명철회 요구    즉답 없었지만 동의했다고 느껴 

 이미지출처 연합뉴스 

 아시아경제 김혜민 기자  이은결 수습기자  홍준표 자유한국당 대표는 13일 문재인 대통령과의 단독 영수회담에서 김기식 금융감독원장에 대한 임명철회를 요구한 것에 대해  김 금감원장은 집에 보내는 것이 아니냐. 난 그렇게 생각한다고 현장에서 느꼈다 고 밝혔다.

홍 대표는 이날 오후 청와대에서 문 대통령과의 단독 영수회담을 끝나고 국회에서 기자들과 만나 이같이 설명했다. 홍 대표는  임명 철회하라고 말씀을 드리자 문 대통령이 임명철회는 인사청문회에서 쓰는 용어 아니냐고 되물었다 면서  해임이라는 말도 되고 임명 철회라는 말도 쓸 수 있다고 말하자 가만히 생각하더니 임명철회라고 할 수도 있겠네요라고 말하더라.  그 얘기를 듣고  이거 집에 보내는구나라고 생각했다 고 상황을 전했다.

이날 자리에서 문 대통령은  남북 북미 정상회담을 반대하지 말아달라 고 수차례 요청을 했다고 홍 대표는 전했다. 이에 그는  정사회담을 반대하는 것이 아니라 오히려 회담 후에 남북문제가 더 어려워질 수 있는 상황이 온다. 3대에 8번에 걸쳐 북핵 거짓말을 한 정권이 9번째에 진실을 말한다고 믿는건 너무 순진한 발상이 아니냐고 설명드렸다 고 말했다. 홍 대표는 이 자리에서  북핵을 일괄폐기할 정상회담을 해달라. 6개월에서 1년 사이에 불가역적으로 폐지할 수 있게 해달라. 핵동결 후 단계적 폐기엔 동의할 수 없다 는 입장을 전했다고 밝혔다.

이 외에  한미동맹을 더욱 강화하는 조치를 취해달라  완전 핵폐기까지 제재 완화는 절대 반대한다는 입장도 전달했다고 설명했다. 홍 대표는 북핵문제와 관련해 문 대통령이 구체적 플랜을 말한 것이 있느냐는 질문에  없었다. 정상회담을 반대하지 말아달라고 오래토록 얘기했다 며   나는  안될 경우를 생각하면 참으로 위험한 도박이다고 말씀드렸다 고 밝혔다.  위험한 도박 이라는 홍 대표에 발언에 문 대통령은 특별한 반응이나 언급을 하지 않았다고 덧붙였다.

1시간20분 동안 진행된 회담에서 문 대통령과 홍 대표는 남북정상회담 의제로 45분 가량 대화를 나눴다고 홍 대표는 밝혔다. 그는 남북정상회담에 문제가 있다고 느꼈느냐는 질문에  내 느낌을 말할 순 없지 않느냐 라고 선을 그으면서도  뭔가 문제가 있으니까 제1야당 대표를 부른 것 아니겠느냐. 뭐가 문제인지는 회담내용의 행간을 보면 판단할 수 있을 거다 라고 말했다. 정의용 청와대 국가안보실장의 최근 움직임과 영향이 있다고 보느냐는 질문에는  정의용 실장이 미국에 있을때 영수회담 제의가 왔지 않느냐 고 간접적으로 긍정했다.

홍 대표는 아울러  정치보복 중단  지방선거 중립  홍장표 청와대 경제수석 해임을 요청했다. 지방선거 중립과 관련해선  노무현 전 대통령도 선거 중립을 지키지 않아서 탄핵으로 재소를 받기도 했다. 가능하면 지방출장을 삼가고 선거개입으로 오해받을일은 안 했으면 좋겠다 라고 말했다고 밝혔다. 이에 대해 문 대통령은 특별한 언급이 없었다고 홍 대표는 설명했다.

홍 대표는 한국당의 요구사항을 청와대가 받아들이지 않을 땐 어떻게 대응할 것이냐는 질문에  그건 그때가서 생각해보겠다 면서도  내가 하자고 한 것도 아니고 불러서 하나도 안들어주면 왜 불렀겠느냐. 그럼 다음부턴 아무것도 안되지 않겠느냐 고 우회적으로 대통령의 전향적인 요구 수용을 촉구했다.

한편 이날 회담에 배석한 강효상 당 대표 비서실장은 문 대통령이 남북 정상회담에 대한 지지와 함께 추가경정예산안 추경  처리  여야정 협의체 구성을 요구했다고 밝혔다. 그는  남북정상회담에 대해 정부와 야당의 시각  입장을 허심탄회하게 교환했다 며  문 대통령측은 건전한 대화는 좋지만 대화를 반대하거나 부정하는건 바람직하지 않다는 맥락으로 주장했고  홍 대표는 대화 자체에 대한 반대는 아니다. 국가운명을 좌우할 만한 마지막 기회인 만큼 또다시 위장평화로 가면 안된다는 점을 청와대와 교류했다 고 설명했다.

정치보복 문제와 관련해선   문 대통령이  나도 굉장히 안타깝다. 형량이 높다는 얘기도 있고  굉장히 대통령 뜻과는 다르다는 뉘앙스의 말씀을 했다 며  그러나 어쩔 수 없다. 우리가 관여할 수 있는 사안이 아니다고 길게 답변하셨다 고 설명했다.

