	 종합 정의용 실장  볼턴 만나고 귀국  한미  비핵화 방향에 이견 없어 

 남북 및 북미 정상회담 위해 한미 NSC 긴밀히 공조키로 
한미 정상회담 개최 질문에  여러가지 가능성 다 기획해 


 서울 뉴시스 김형섭 장윤희 기자   미국 워싱턴에서 존 볼턴 백악관 국가안보회의 NSC  보좌관을 만난 정의용 청와대 국가안보실장이 13일 오후 귀국했다.

정 실장은 인천공항에서 기자들과 만나   볼턴  백악관 신임 안보보좌관과 매우 유익한 협의를 마치고 왔다 며  한미 모두 남북정상회담과 북미정상회담의 성공적인 개최를 위해 노력을 한다는데 의견을 같이했고 양국 NSC가 긴밀히 공조해 나가기로 합의했다 고 밝혔다.

정 실장은  특히 비핵화를 통한 한반도의 평화정착이라는 기본 목표 달성을 위해서 양국이 추진해야하는 기본 방향에 대해서 한미 양국이 이견이 없다는 점을 확인하고 돌아왔다 고 강조했다.

그는 남북 정상회담 이후 한미 정상회담 개최 여부도 논의했냐는 질문에  여러가지 가능성을 다 기획하고 왔다 고 답했다.

앞서 정 실장은 지난 11일 비공개로 출국했으며 현지시간으로 12일 볼턴 보좌관과 만났다. 이는 지난 9일 공식 취임한 볼턴 보좌관과 새로운 신뢰관계를 구축하기 위한 행보로 풀이된다.

정 실장은 회동에서 남북  북미 정상회담을 앞두고 변화된 한반도 정세를 교환했을 것으로 보인다. 비핵화 해법을 둘러싼 한미 간 의견도 조율했을 것으로 관측된다.

한편 야치 쇼타로        일본 국가안보국장도 워싱턴을 방문하면서 한 미 일 안보 수장 간 3자 회동도 점쳐졌으나 최종 불발된 것으로 확인됐다.

한 미 일 안보실장은 지난달 17일 샌프란시스코에서 회동한 바 있다. 당시 미국 NSC 보좌관은 맥마스터로  한반도의 완전한 비핵화와 남북 및 북미 정상회담에 대해 협의했다.

