	정의용   와 남북 적대행위 금지 평화체제 구축 논의 

 헤럴드경제 문재연 기자  정의용 청와대 국가안보실장은 18일 한미가 남북 및 북미 정상회담의 성공적 개최를 위해 북한의 비핵화 과정에서 남북 적대행위 금지 및 평화체제 구축에 대한 방안을 논의했다고 밝혔다.

정 실장은  남북 정상회담뿐만 아니라 북미 정상회담의 성공적 개최를 위한 다양한 방안들에 대해  미국과  깊이 논의했다 며  가령 한반도에서의 적대행위 금지  궁극적인 평화체제 구축 방안  그리고 북한이 가진 우려를 어떻게 해소해주고 북한이 올바른 선택을 할 경우에 북한의 밝은 미래를 어떻게 보장해줄 수 있는지 이런 여러 방안에 대한 심도있는 논의를 했다 고 설명했다. 

 사진 연합뉴스 

앞서 도널드 트럼프 미국 대통령은 17일 현지시간  남북이 오는 27일 정상회담에서 종전선언을 하기 위한 논의를 하고 있으며  이를 축복한다고 밝힌 바 있다. 남북 정상회담 의제로 종전협정 체결 문제가 논의되고 있다는 사실을 미국 측이 공식확인과 지지표명이 이뤄진 것이다. 남북한 종전 혹은 평화협정이 체결되려면 미국의 직접적 동의가 필요하다.

정 실장은 트럼프 대통령의 발언이 보도된 직후 청와대 춘추관에서 기자들과 만나  트럼프 대통령의 말씀이 나오게 된 배경을 설명하겠다 며 북한의 핵문제 해결을 통한 한반도 비핵화 및 평화정착이 남북 및 북미 정상회담 계기 한미간 소통이 이뤄졌다고 밝혔다. 정 실장은 특히  여기까지 오는 동안에 있어서 미국의 역할  특히 트럼프 대통령의 한반도 비핵화 목표 달성을 위한 강력한 의지가 많은 기여를 했다고 우리는 평가한다 며  기회가 있을 때마다 미국 정부  트럼프 대통령에 대한 우리의 고마움을 표하고 지속적 협조지원을 부탁드리고 있다 고 했다.

또  문재인 대통령이 갖고 있는 한반도 정책의 확고한 의지도 큰 기여를 했다 며  남북간 대화를 통해서 한반도 항구적 평화를 구축해야 겠다는 강력한 의지를 일관되게 추진해온 것이 큰 기여를 했다고 본다 고 평가했다. 정 실장은  이것은 우리뿐만 아니라 전세계의 평가 라며  김정은 북한 국무위원장이 한반도 비핵화 의지를 일관되게 표명하는 것 자체도 의미가 있다. 최근 김 위원장이 중국을 방문해서도 우리 특사단이 방북했을 때 확인한 내용을 다시 확인했다는 점을 주목하고 있다 고 강조했다.

정 실장은 지난 1년 사이 문 대통령과 트럼프 대통령이 4차례 만나고 매달 한 차례 이상 통화하고 있다며 한미간 긴밀공조를 유지하고 있다고 강조했다. 또  청와대 국가안보실과 백악관 국가안보회의 NSC 간 상시로 협의하는 채널을 계속 유지하고 있다 며  허버트 맥매스터 전임 국가안보보좌관과도 1년 간 10차례 이상 만났고  존 볼턴 신임 국가안보보좌관과 최근 아주 유익하고 실질적 자리를 가졌다 고 설명했다. 이어  볼턴 보좌관은 자기가 늘 강조하는 것처럼 정직한 중재자로서 트럼프 대통령이 가진 한반도에서의 평화정착 의지를 성공적으로 달성하기 위해 자기의 역할을 하겠다는 의지를 분명하게 밝혔다 고 덧붙였다.

정 실장은 볼턴 보좌관과 남북 적대행위 금지 및 평화체제 구축방안에 대해 논의하고  이외에 한미 정상회담 및 남북미 3국 정상회담 개최 가능성에 대한 의견을 교환했다고 밝혔다. 정 실장은  우리가 낙관만 해서는 안되지만  정부는 두 정상회담이 성공적으로 개최되고 세계사적인 합의가 도출될 수 있도록 앞으로도 계속 최선을 다해나갈 것 이라고 강조했다.
