	민주당  텃밭  수도권 광주 후보 경선 돌입

과반 득표 안 될 땐 결선 투표 거쳐   서울 박원순 박영선 우상호 3파전    시장 결선투표 갈지 최대 관심사   경기 이재명 전해철 막판 총력전
더불어민주당이 18일 6 3 지방선거 서울시장 경기지사 광주시장 후보 경선에 돌입했다. 민심의 바로미터로 꼽히는 수도권과 여권 텃밭으로  세 곳 모두 여당이 본선에서 사활을 걸고 있는 지역이다. 과반 득표자가 나오면 20일 경선 일정이 마무리되고  과반 득표자가 나오지 않을 경우 23 24일 결선투표를 거쳐 최종 후보자가 선출된다.

18일 서울 강남구 세텍 SETEC 에서 열린  제38회 장애인의 날 기념 2018 함께 서울 누리축제 에 참석한 박원순 서울시장 오른쪽부터 과 더불어민주당 우상호 의원  바른미래당 안철수 인재영입위원장 등 서울시장 예비후보들이 이야기하고 있다.

하상윤 기자
최대 격전지로 꼽히는 서울시장 경선은 결선투표 시행 여부가 최대 관심사다. 박원순 시장 측은 1차 경선으로 본선행을 확정짓겠다는 구상이지만  박영선 우상호 의원의 추격도 거세다. 박 시장은 약점으로 꼽히는  당심 을 의식한 듯 문재인정부를 적극 뒷받침하겠다고 강조했다. 박 시장은 페이스북에 올린 글에서  지난 6년간 서울시의 도전은 탄압받았지만 저는 외롭게 버텼고  서울시정은 단순히 서울시만의 것이 아닌 이명박 박근혜 정권에 맞서 싸운 민주당의 교두보였다 며  이번에는 민주당이 더 커져야 한다. 제가 앞장서겠다 고 밝혔다.

후발주자들은 김기식 전 금융감독원장 낙마와 민주당원 댓글조작 파문 등 정국 블랙홀에 정책 이슈가 빨려들어가는 상황에 고민이 깊어지고 있다. 이에 따라 미세먼지 부동산정책 등 공약 발표를 잠시 제쳐놓고 야권의 공세에 적극 반박하며 선명성 경쟁에 나섰다.

지방선거에서 서울시장에 출마한 더불어민주당 박원순 오른쪽부터  박영선 우상호 예비후보가 17일 오후 서울 마포 한겨레신문사에서 열린 경선토론회에 앞서 기념촬영을 하고 있다. 국회사진취재단
박 의원은 국회 기자회견에서  착한 김경수 경남지사 후보 가 악마에게 당했다는 그림이 그려지는 사건인데  야당은 마치 국정농단처럼 호도하고 있다 고 김 후보를 엄호했다. 우 의원도  야당의 공세가 도를 넘었다. 지금은 대통령을 지키는 싸움을 해야 한다 고 목소리를 높였다.

경기지사 경선에 나선 이재명 전 성남시장과 전해철 의원은 온라인상에서 날선 공방을 벌였다. 이 전 시장은 페이스북에 글을 올려  민주당에서  현역 의원이  1명 더 사퇴하고 한국당 밖에 대기 중인 2명이 입당하면 기호 1번을 뺏긴다. 경기지사 선거보다 국회 1당을 지키는 게 어쩌면 더 중요할 수 있다 고 지적했다. 이에 전 의원은  지방선거에서 5명의 현역 의원이 출마해도 국회 원내 1당 지위를 유지할 수 있는데 우리 당원과 경기도민들을 상대로 교란 메시지를 보내고 있다 고 반발했다. 양기대 전 광명시장은  이순신 장군처럼 12척의 기적을 함께 만들어 달라 고 지지를 호소했다.

광주시장 경선에서도 선두주자로 꼽히는 이용섭 전 일자리위원회 부위원장에 맞서 강기정 전 의원과 양향자 전 최고위원이 결선투표를 통한 뒤집기를 노리고 막판 총력전을 벌이고 있다.

지방선거가 가까워지며 공천 잡음도 새어 나오고 있다. 민주당 전략공천위원회가 전날 지방선거와 동시에 열리는 국회의원 재보궐 선거 중 광주 서구갑을 전략공천지역으로 선정함에 따라 이날 최고위원회의에서 관련 내용이 보고될 예정이었지만  추미애 대표가 건강상의 이유로 회의에 불참하며 논의가 보류됐다.

추 대표는 이 지역에 공천을 신청한 박혜자 전 의원과 송갑석 광주학교 이사장 중 박 전 의원을 전략공천할 생각인 것으로 알려졌지만  일부 최고위원은  외부 인재를 영입하는 것도 아닌데 경선 자체를 배제하는 것은 부적절하다 는 입장을 고수하는 상황이다.
