	  판문점 회담 정례화 추진 문 대통령 의지 반영된듯

동영상 뉴스
  판문점 회담 정례화 추진 문 대통령 의지 반영된듯

 앵커 

청와대가 판문점에서 남북정상회담을 정기적으로 여는 방안을 추진중이라고 밝혔습니다.

정례화 논의에는 문재인 대통령의 의중이 크게 반영된 것으로 보입니다.

최덕재 기자의 보도입니다.

 기자 

청와대는 다음주 열리는 남북정상회담에서 판문점 회담의 정례화를 주요 의제로 논의할 방침이라고 밝혔습니다.

 임종석   청와대 비서실장   이번 회담이 평가가 좋으면 판문점 회담이 정착될 수 있을지 않을까 하는 여부가 굉장히 저희들한텐 중요합니다. 

그동안 남북은 친서 교환이나 특사 파견 같은 형식적이고 의례적인 방법으로 의사를 교환해 왔습니다.

그러다보니 군사적 충돌 위험이 높아지는 긴박한 상황에서 신속하게 소통하기 어려웠고  특사의 격을 맞추는 형식적인 문제에서 오해가 생기기도 했습니다.

만약 정례 회담이 열리게 되면 양국 정상이 쟁점에 대해 보다 신속한 타결을 볼 수 있을 것이란 전망이 나옵니다.

정상회담 정례화 논의에는 문재인 대통령의 의중이 강하게 반영된 것으로 보입니다.

2007년 남북정상회담 당시 비서실장으로 회담준비위원장을 맡았던 문 대통령은 그때도 정상회담 정례화 필요성을 제시한 바 있습니다.

문 대통령은 2011년 출간한 저서  운명 에서 북측과의 실무 합의문을 받았을 때를 회고하며  우리가 욕심을 냈던 것이 거의 들어가 있었다 며  딱 하나 빠진 게 있다면 정상회담 정례화였다 고 기술했습니다.

당시에는 김정일 국방위원장이 남쪽 방문을 꺼려 정상회담 정례화가 무산됐지만  남북간 중립지대인 판문점을 정례회담 장소로 정한다면 정치적 부담감이 덜할 것이란 분석이 나옵니다.

연합뉴스TV 최덕재입니다.

연합뉴스TV   02 398 4441 기사문의 제보  카톡 라인 jebo23

  연합뉴스TV 네이버 채널 구독     생방송 시청

