	 이 언급한 의원 해외출장 자료 출처 논란

   민주당서 도움 받았다  민주당  개별 의원들이 제공  한국당  국회 사찰  반발


청와대가 김기식 금융감독원장의 19대 국회의원 시절 해외출장 논란에 대한 반박 차원에서 거론한 여야 의원들의 해외출장 자료 출처가 또 다른 논란거리로 등장했다. 청와대는 여당인 더불어민주당의 도움을 받았다고만 했을 뿐 정확한 출처를 밝히지 않았다. 민주당도 당 차원의 자료 제공은 아니라며 선을 그었다.

민주당 핵심 관계자는 13일  원내에서 자료를 취합해 전달한 것은 아니다 며  김 원장에 대한 야당의 도를 넘는 공세에 분개한 일부 의원들이 개별적으로 조사한 것이 청와대 쪽으로 전달된 것 이라고 말했다.

김의겸 청와대 대변인은 12일 브리핑에서  김 원장의 경우가 어느 정도 심각한 문제인지 알아보기 위해 민주당 도움을 받아 19대와 20대 의원들의 해외출장 사례를 조사해봤다 고 밝혔다. 청와대는 피감기관 16곳의 자료를 근거로 피감기관 지원을 받아 해외출장을 다녀온 자유한국당 의원들이 민주당 의원들보다 더 많다고 발표했다. 하지만 정확한 피감기관명과 선정 기준은 밝히지 않았다. 청와대 관계자는  여당 의원들이 자신들의 상임위 피감기관에 자료를 요청했고  먼저 올라온 16곳의 자료를 분석한 것 이라고 말했다.

한국당은  국회 사찰   헌정 유린  등의 표현을 써가며 강하게 반발했다. 한국당 핵심 관계자는  국회의원의 출장 내역은 청와대의 감찰 권한을 벗어나는 일 이라며  청와대가 민주당을 동원해 국회를 사찰하는 것 이라고 비판했다.

그동안  점입가경   인격 살인  등의 표현을 써가며 김 원장을 비호했던 민주당 지도부는 이날 공식 회의에서 김 원장과 관련된 언급을 일절 하지 않았다. 민주당 관계자는  청와대와 김 원장 본인이 해결해야 할 단계 라고 말했다.
