김우남 "상대측, 유출 명부로 선거운동" vs 문대림 측 "전혀 상관없는 일"

(제주=연합뉴스) 전지혜 기자 = 더불어민주당 제주지사 경선을 앞두고 당원명부가 유출됐다는 의혹이 제기돼 후보 간 공방이 벌어졌다.

더불어민주당 제주도지사 후보 경선 토론회(제주=연합뉴스) 변지철 기자 = 11일 오후 JIBS에서 진행된 더불어민주당 제주도지사 후보 경선 토론회에서 김우남 전 국회의원(오른쪽)과 문대림 전 청와대 제도개선비서관이 기념촬영을 하고 있다. 2018.4.11
bjc@yna.co.kr


김우남 민주당 제주지사 예비후보는 12일 선거사무소에서 기자회견을 열어 "문대림 예비후보가 민주당 제주도당 소속 전체 당원 7만여명 명부를 확보해 선거운동을 한 정황을 확인했다"고 밝혔다.

김 예비후보는 "이름, 전화번호, 주소, 당원번호, 탈당 여부, 당비 약정 및 해지 여부까지 표기된 명부가 유출됐다. 올해 지방선거에 대비해 지난해 9월 입당한 당원도 2만여명 포함됐다"며 "당을 통해 유출되지 않는 이상 확보될 수 없는 것임을 도당 관계자도 확인했다"고 주장했다.

김 예비후보는 "예비 공보물이 통상적으로 세대주 명의로 발송되는 것과 달리 문 예비후보 공보물은 한 가구의 가족 2∼3명 명의로 각각 발송된 사례가 속속 접수되는 등 당원들만 적확하게 선정해 발송한 것으로 보인다"며 "유출된 당원명부를 근거로 했다는 의혹을 제기하지 않을 수 없다"고 말했다.

또한 확인된 사례들을 보면 권리당원들에게만 공보물이 발송됐고 당비 해지자나 일반 당원들에게는 발송되지 않은 정황 등으로도 이런 의혹에 대해 충분히 추정할 수 있다고 김 예비후보는 설명했다.

그는 "유출된 당원명부를 활용해 선거운동을 한 것은 수능 답안지를 유출해 시험을 치르는 것과 다를 바 없는 불공정한 행동"이라며 중앙당에 신속한 진상조사와 단호한 조치를 요구했다.

그는 "이번 경선은 불공정하고 정의롭지 못하다. 이 문제가 사실로 드러날 경우 반칙과 특권을 동원해 당을 분열로 몰고 간 해당 행위일뿐더러 민주당 지방선거 승리에 찬물을 끼얹게 될 것"이라며 "문 후보는 직접 해명하고 그에 따른 정치적 책임을 져야 한다"고 강조했다.

더불어민주당 제주도지사 후보 경선 토론회(제주=연합뉴스) 변지철 기자 = 11일 오후 JIBS에서 진행된 더불어민주당 제주도지사 후보 경선 토론회에서 김우남 전 국회의원(오른쪽)과 문대림 전 청와대 제도개선비서관이 토론하고 있다. 2018.4.11
bjc@yna.co.kr


이에 대해 문대림 예비후보 선거사무소 대변인은 성명을 통해 "당원명부 관리 주체는 중앙당과 시도당으로, 유출에 대해 우리로서는 알 수 없다"며 "문대림 캠프와 전혀 상관없는 일"이라고 반박했다.

그는 "김 예비후보가 당원명부 유출 근거로 제시한 홍보물은 지난 총선과 대선, 이번 도지사 선거를 위해 지지자들을 모집한 일반유권자와 당원 등 데이터를 근거로 발송한 것"이라고 주장했다.

그는 "당원 선거인단 수는 1만8천명 정도로 추산되는데, 우리가 보낸 홍보물 2만7천부와 겹칠 수 있다. 그런데 이를 갖고 당원명부 유출이라고 의혹을 제기하는 것은 어불성설"이라며 "제시한 당원명부 자료는 컴퓨터에서 '스크린샷'한 것으로 보이며 그것이 당원명부 유출의 증거물이 된다니 말이 안된다"고 비판했다.

그는 "김 예비후보는 당원명부가 문 캠프로 갔다는 분명한 팩트도 제시하지 못하면서 경선 마지막 날까지 의혹 제기식 마타도어로 일관하고 있다. 네거티브를 그만둬달라"며 "문 예비후보는 어떤 음해성 의혹 제기에도 흔들리지 않고 마지막까지 차분하게 열과 성을 다해서 경선에 임할 것"이라고 강조했다.

민주당 제주지사 후보 경선은 오는 13∼15일 사흘간 진행되는 권리당원 투표 50％와 일반 국민 대상 안심번호 여론조사 50％를 합산한 결과로 승패가 결정된다.

atoz@yna.co.kr

▶기사제보 및 문의

▶내 생활에 흥이나는 최신 트렌드  ▶사진구매 문의