"선관위 정치적 중립성 훼손…정치적 책임질 문제"
김의겸 청와대 대변인이 12일 서울 청와대 춘추관에서 김기식 금융감독원장과 관련 브리핑을 하고 있다. 2018.4.12/뉴스1 © News1 송원영 기자


(서울=뉴스1) 박응진 기자 = 바른미래당은 12일 청와대가 김기식 금융감독원장을 둘러싼 '외유성 출장' 의혹 등과 관련해 임종석 대통령 비서실장 명의로 중앙선거관리위원회에 질의사항을 보낸 데 대해 "선관위까지 동원해 김 원장의 범죄혐의를 덮으려는 청와대의 무서운 행위를 중단하라"고 촉구했다.

청와대는 이날 Δ국회의원이 임기말에 후원금으로 기부를 하거나 보좌직원들에게 퇴직금을 주는 게 적법한가 Δ피감기관의 비용부담으로 해외출장을 가는 게 적법한가 Δ보좌직원 또는 인턴과 해외출장을 가는 게 적법한가 Δ해외출장 중 관광하는 경우가 적법한가 등 4가지 질의를 담아 중앙선관위에 전달했다.

이에 국회 행정안전위원회 간사 권은희·법제사법위원회 간사 오신환 바른미래당 의원은 이날 성명서를 내 "선관위는 선거·국민투표·정당·정치자금을 소관 사무로 하는 정치적 중립기관이다. 김기식 논란 중 땡처리 정치자금사용 외에 다른 의혹은 선관위의 소관업무가 아니다. 검찰의 수사대상이 될 수 있을 뿐"이라고 밝혔다.

이들은 "그런데 선관위에 소관사무도 아닌 사항을 임 실장의 명의로 질의하는 것은, 헌법의 권력분립의 원칙을 무시하고 더 나아가 선관위의 정치적 중립성을 훼손하는 행위"라며 "청와대는 헌법을 훼손하는 이 끔찍한 발상, 무서운 행위를 당장 중단해야 한다"고 강조했다.

또한 김철근 바른미래당 대변인은 논평을 내 "청와대가 오늘 피감기관 16곳의 지원을 받아 해외출장에 나간 경우가 민주당이 65차례 자유한국당이 94차례였다고 발표하면서, 정권 차원의 김기식 물타기에 나섰다"고 비판했다.

김 대변인은 "청와대는 김기식의 갑질 외유가 적절한지 선관위에 질의했다며, 면죄부를 줄 채비까지 마쳤다. 조국 민정수석이 해외 외유에 아무런 문제가 없다고 이미 가이드라인까지 제시한 상황에서 제대로 된 조사가 이루어질리 없다. 더욱이 김기식의 갑질은 정치적 책임을 져야 하는 문제지, 선관위에 질의해서 해결할 성격이 아니다"라고 했다.

권성주 대변인은 논평을 통해 "광장의 촛불에는 색이 없다. 전 정권에 대한 분노의 촛불로 일어선 문재인 정부가 민심을 부정하는 순간 현 정권의 존재 이유는 사라진다"며 "참여연대로 비판이 확산 되는 것을 막기 위한 청와대의 억지가 오히려 민심의 역풍을 일으켜 불길을 퍼뜨리고 있다"고 지적했다.

pej86@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]