홍민 통일연구원 북한연구실장 분석
북한 노동신문은 김정은 북한 노동위원장의 주재로 지난 9일 조선노동당 중앙위원회 정치국회의를 진행했다고 10일 보도했다. 이날 회의에는 조선노동당 중앙위원회 정치국 상무위원회 위원들과 당중앙위원회 정치국 위원들, 후보위원들이 참석해 최고인민회의 제13기 제6차회의에 제출할 2017년 국가예산집행정형과 2018년 국가예산에 대해 토론했다.(노동신문) 2018.4.10/뉴스1

(서울=뉴스1) 최종일 기자 = 북한은 "북미 정상회담이 5월로 잡힐 것이라고 예상하지 못한 것으로 보이며 이로 인해 준비가 충분하지 않은 상태로 회담 준비에 들어간 것"이라고 홍민 통일연구원 북한연구실장이 11일 진단했다.

홍 실장은 이날 세종연구소와 대통령직속 정책기획위원회 공동 주최로 열린 포럼에서 발표한 '북한의 대외 관계 개선 지원 전략'에서 이같이 주장했다.

그는 지난달 핀란드 1.5트랙(반관반민) 참석 북측 관계자 전언을 인용해 "올해 상반기 남북 관계 개선 모드를 형성하고 이를 명분으로 도발 중단을 해 북미 간 '탐색적 대화'의 분위기를 조성한 후 하반기 북미 대화를 시작해 2019년 상반기쯤 북미 고위급 또는 정상회담 수순을 고려했을 가능성이 있다"고 말했다.

홍 실장은 이어 "북중 정상회담도 하반기 북미 대화 가능성이 열리면 이에 맞춰 추진해 대북제재 분위기를 전체적으로 다운시키는 구도로 고려했을 가능성이 있다"고 진단했다.

그는 "북한이 예상보다 조기에 잡힌 북미정상회담으로 인해 준비가 충분하지 않은 상태로 북미 정상회담 준비에 들어갔다고 볼 수 있다"고 봤다.

그는 "북한이 북미 고위급 회담이나 북미 정상회담을 2018년 말이나 2019년 상반기에 예상했다면, 현재 예상 속도보다 1.5~2배 가량 빠른 것"이라며 "이에 따라 주요 관련국과의 외교 일정도 '북미정상회담' 전후로 촘촘하게 재배치하고 있는 상황으로 볼 수 있다"고 지적했다.

allday33@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]