	우상호  대선 디딤돌 삼나   박영선  마스크      박원순  대통령 하고싶다고 되나    에 올인 

 민주당 서울시장 경선 TV토론회 
우상호 박영선   시장 협공  세후보  안철수 공격엔 한목소리


더불어민주당은 13일 6 13 서울시장 선거에 내보낼 후보를 뽑기 위한 첫 TV 토론회를 가졌다. 이날 토론에선 도전자 격인 박영선 우상호 의원이 수성에 나선 박원순 현 시장을 협공하며 각을 세웠다. 박 시장의 차기 대선 출마 여부가 쟁점이 됐다.

우 의원은 이날 JTBC가 생중계한 토론회에서 박 시장에게  서울시장 자리를 대선으로 가는 디딤돌로 삼으면 안 된다 며  이번에 서울시장이 되면 대선은 불출마하는 것이냐 고 물었다. 박 시장은 2022년 차기 대선에 출마하려면 시장직을 중도에 그만둬야 한다. 이 때문에 박영선 의원과 우 의원은 그동안  대선 불출마를 하는 것이 서울시민에 대한 예의 라며 박 시장을 공격해왔다.

더불어민주당 서울시장 경선 후보들이 13일 서울 상암동 JTBC에서 첫 TV 토론회에 참석하기 위해 입장하고 있다. 오른쪽부터 우상호 의원  박원순 서울시장  박영선 의원.  국회사진기자단


하지만 박 시장은 이날  벌써 그런 걸 묻는 것은 적절치 않다 면서도  서울시장에 출마하는 건 임기를 끝낸다는 전제에서 하는 것이지 중간에 그만둔다고 하고 하겠느냐 고 모호하게 답했다. 이에 우 의원은  박 시장이 오늘 아침 라디오 인터뷰에서는 대선 불출마로 해석되게 말했지만 캠프 관계자들이 언론사에 전화를 돌려  대선 불출마를 의미하는 건 아니다 라고 했다더라 며  여전히 인기가 있으면 대선 후보로 가겠다는 것이냐 고 물었다. 박 시장은  대통령이란 자리가 누가 하고 싶다고 되는 것도 아니고  지금은  서울시장에 올인하겠다 고 했다.

우 의원은 지난 대선 직전인 작년 3월 박 시장이 문재인 대통령을  청산 대상 이라고 한 것을 언급하며  과연 문재인 정부에 협력할 수 있겠느냐 고도 물었다. 이에 박 시장은   우 의원이  아픈 것만 말한다 며  당시 당의 독점적 상황을 말한 것인데 제가 큰 실수했다 고 했다. 그는  나는 당시 대선 출마도 포기했다. 문 대통령도 통 크게  사과를  받아주셨다. 지금은 서로 이어지고 있는 관계 라고 했다. 박 의원은  박 시장은 2011년 서울시장 보궐선거 때는 무소속으로 출마했고 그 뒤에 민주당 입당도 한동안 안 했다. 2014년 지방선거 땐 당을 멀리하고 나 홀로 선거를 치렀다. 근데 이번엔 당사에서 출마를 하시더라 고 했다. 박 시장은  입당이 늦어진 건 많은 세력을 모아서 하려고 한 것 이라고 했다.

미세 먼지  주거 대책과 관련한 정책 토론에서도 박 우 의원은 박 시장을 집중 공격했다. 박 시장은  어차피 얻어맞을 각오로 왔다 고 할 정도였다. 박 의원은 박 시장에게  마스크 시장님이 되셨다 며  지난 임기 동안 미세 먼지가 심각해진 것은 인정하느냐 고 했다. 박 시장은  죄송하고 송구하다 면서도  미세 먼지가 아주 심각한 날이 많아진 것이지 전체적으로 좋아진 건 틀림없다 고 했다. 우 의원은 박 시장이 150억원을 들인 대중교통 무료화 정책에 대해  국민 세금을 이렇게 비효율적으로 쓸 수 있나. 선거용 보여주기식 행정 이라고 했다. 그러나 박 시장은  서울시만 잘하면 뭐하냐. 경기도가 안 하면 안 된다 고 했다. 박 우 의원은 미세 먼지 대책으로 수소전기차 보급을 제시했지만 박 시장은  충전소 문제 등 현실성이 없다 고 했다.

박 우 의원은  서울시가 강남 재개발  재건축을 풀어줬기 때문에 강남 집값이 폭등했다 고도 했다. 박 의원은  문재인 정부의 부동산 정책과 엇박자가 나면서 정부에 부담을 줬다 며  사실상 3선을 대비해 강남권 표를 의식한 것이 아니냐 고 했다. 우 의원은  강북 주민들이 서운해한다 고 했다. 이에 박 시장은  강남 부동산의 폭등 원인은 박근혜 이명박 정부가 주택 시장 규제를 대폭 완화했기 때문이었다 고 했다.

박 시장과 박 우 의원은 서울시장 출마를 선언한 바른미래당 안철수 인재영입위원장에 대해서는 한목소리로 공격했다. 우 의원은  안 위원장이  논란이 되는  김기식 금융감독원장에 대해 분노하고 있는데 자신도 카이스트 교수일 때 세금으로 4번이나 미국 출장을 갔다 고 했다. 박 의원은  이명박 정부 당시 안 위원장이 포스코 이사회 의장을 했는데 대통령 재가 없이 가능했겠나 라고 했다. 박 시장은  저도 그때 포스코 사외 이사를 했는데 이명박 정부가 그쪽 사람을 심으려고 했는데 나는 안 된다고 했다. 그래서 사임했다 며  안 위원장은 그 이후  이사회  의장까지 했다 고 했다.

 
