	 번개 회동  85분  자기주장만 하다 끝났다

  대통령 홍준표 대표 회동 

   남북회담 부정하지 말아달라      북핵폐기   제재완화 안돼 
남북문제 해법 놓고 평행선 대화
   개헌안 적폐 수사 중단 요구     정치 현안엔 대답 없이 듣기만


13일 문재인 대통령과 자유한국당 홍준표 대표의 청와대 회동은 예고 없이 전격적으로 이뤄졌다. 전날 임종석 청와대 비서실장이 강효상 한국당 대표 비서실장에게 회동 제안 의사를 전달해 성사됐다. 문 대통령 측은 애초  대화 주제를 남북문제로 한정하자 고 제안했다고 한다. 그러나 홍 대표가  국내 문제도 이야기하자 고 역제안했고 문 대통령이 이를 받아들였다고 한다. 오후 2시 30분부터 85분간 진행된 회동에는 청와대 측에서 한병도 정무수석이  한국당에선 강효상 비서실장이 배석했다.

 대표와 첫 단독회동   문재인 대통령이 13일 청와대에서 자유한국당 홍준표 대표와 회동하고 있다. 문 대통령이 야당 대표와 일대일 회동을 한 것은 취임 후 처음이다. 홍 대표는 이 자리에서  최근 문제가 된 김기식 금융감독원장 임명을 철회하라 고 요구했다. 문 대통령은 이에 대해 직접 응답하지는 않았다.  청와대

문 대통령은 오는 27일 예정된 남북 정상회담을 앞두고 한국당의 초당적 협력을 요청하기 위해 회동을 마련한 것으로 알려졌다. 회담 전체 대화의 70 80 가 남북 정상회담 등 외교 현안과 관련된 내용이었다. 개헌과 김기식 금융감독원장 거취 논란 등 국내 정치 현안도 회담 테이블에 올랐지만 주로 홍 대표가 이야기하고 문 대통령은 듣기만 한 것으로 알려졌다. 청와대 관계자는  회담 분위기가 화기애애까지는 아니어도 삭막하진 않았다 고 했다. 하지만 문 대통령과 홍 대표는 이날 서로 자신이 할 말만 주로 하며 상당수 현안에서 평행선을 달린 것으로 알려졌다.

문 대통령은 홍 대표에게  남북대화가 시작된 만큼 야당의 건전한 조언과 대화는 바람직하지만 정상회담을 부정하는 것은 바람직하지 않다 며 한국당의 협력을 요청했다. 홍 대표는 오는 27일 열리는 남북 정상회담 등에 대해  북한의 핵 시간 벌기에 이용당할 수 있다 고 비판해 왔다. 홍 대표는 문 대통령에게  정상회담을 반대하진 않지만 북핵을 폐기하기 위한 회담이 되어야 한다 고 했다. 또   북한이 원하는  단계적 폐기가 아닌 일괄 폐기가 돼야 하고 리비아식 폐기가 돼야 한다 고 했다.

문재인 왼쪽에서 둘째  대통령이 13일 오후 청와대에서 자유한국당 홍준표 오른쪽에서 둘째  대표와 만나 대화하고 있다. 왼쪽은 한국당 강효상 당대표 비서실장  오른쪽은 한병도 청와대 정무수석.  청와대


청와대 고위 관계자는 회동 뒤 브리핑에서  홍 대표도 남북 대화나 미 북 회담 자체를 부정하진 않았다 며   다만  두 분 사이에 남북문제 해법에 대한 의견 차이는 있었다 고 했다. 그는  홍 대표는  자기 의견을  강하게 주장했고 대통령도 자기 주장을 펼쳤다 고 했다. 북핵 폐기 해법 등에 대한 견해차는 좁히지 못했다는 뜻이다. 홍 대표는  북핵 폐기를 전제로 한 남북  미 북 정상회담  완전 북핵 폐기 전 제재 완화 반대  한 미 동맹 강화 조치를 요구했다 고 했다. 그는 문 대통령에게  문 대통령의 진심을 믿고 싶지만 미국까지 끌어들여 위험한 도박을 하는 건 아닌가 라고도 했다.

홍 대표는 이날 국내 정치 현안에 대한 요구도 쏟아냈다. 그는  대통령의 개헌안 발의는 비민주적이고 독재 정부 시대에 하던 것 이라며 개헌안 철회를 요청했다. 또  로비성 외유  의혹이 불거진 김기식 금융감독원장 임명을 철회해달라고 했지만 문 대통령은 별 대답 없이 듣기만 한 것으로 전해졌다. 홍 대표는 또 현 정부의 이른바  적폐 청산  수사를 거론하며  MB 이명박 전 대통령 까지 감옥에 들어갔으니까 이제 그만 하는 게 좋겠다 고 했다. 이에 대해서도 문 대통령은 직접 답변은 하지 않았다. 홍 대표가  박근혜 전 대통령의 나이가 66세인데 1심에서 징역 24년을 선고받았다. 죽어서 감옥을 나오란 말이냐 라고 하자  문 대통령은  나도 안타깝지만 대통령이 개입할 수 있는 게 아니다 고 했다 한다.

홍 대표는 지방선거 중립과 홍장표 청와대 경제수석의 해임도 요구했다. 그는  과거 노무현 전 대통령 시절에  선거 개입 논란이  탄핵 소추 사유가 된 적이 있다 고 했다. 청와대 관계자는  대통령은 지방선거를 겨냥해 다니실 계획도 생각도 없다는 점을 강조했다 고 했다.

정치권에선 이날 회동에 대해  문 대통령과 홍 대표가 소통한 의미는 있지만 합의를 이끌어낼 수 있는 자리는 아니었다 는 평가가 나왔다. 그럼에도 문 대통령이 일대일 회동을 제안하고 홍 대표가 받아들인 것은 양측의 이해가 맞았기 때문이란 관측이 나온다. 문 대통령은 현 정부의 대북 정책 기조에 비판적인 한국당과 소통하는 모양새를 만들고  홍 대표는 제1야당 대표로서 위상을 높이려 했다는 것이다.



 
