	한국당 "댓글 조작 민주당 현직 의원 밝혀야"

동영상 뉴스
[앵커]
민주당 당원의 댓글 조작에 민주당 현역 의원까지 개입한 것으로 확인되면서, 한국당은 해당 의원이 누군지 밝힐 것을 촉구하면서, 철저한 수사를 강조했습니다. 민주당은 그러나, 오늘도 침묵하고 있는데요, 정치부 연결합니다.

조덕현 기자, 댓글 조작 사건에 대한 정치권 반응, 전해주시죠.

[리포트]
네, 자유한국당은 "민주당 당원의 댓글 조작은 매우 악의적이고 지능적 수를 노린, 끔찍한 교활함"이라며, "인터넷 괴물을 키운 현역 의원 이름부터 공개하라"고 요구했습니다.

한국당 전희경 대변인은 오늘 논평을 통해, "문재인 정권 출범에는 인터넷 댓글을 필두로 포털의 영향이 지대했다"며 "그 실체가 추악한 조작을 통한 여론 장악이라면 정권의 도덕성은 치명타를 입을 것"이라고 지적했습니다.

그러면서 전 대변인은, "검거된 이들이 일한 출판사는 8, 9년 전 입주 뒤, 책 한 권 출판한 적 없다"며, "그 오랜 세월, 누가, 무엇을 지시하고 실행했는지 뿌리까지 철저히 수사해야한다"고 강조했습니다.

바른미래당도 김정화 부대변인의 논평을 통해, "여론조작은 명백한 범죄행위라 말한 추미애 대표는 지금 어디에 있는가"라며, 추 대표의 해명을 촉구했고, 하태경 의원은 "보수 욕 먹이려 보수로 위장한 걸 보면 국정원 뺨친다"며 "국정원 해체를 주장한 민주당은 민주당 해체 선언을 해야 한다"고 말했습니다.

민주당은 그러나 어제부터 공식 반응은 내지 않고 사태 추이를 지켜보고 있습니다. 민주당 관계자는 "엉뚱한 지지자들의 돌발 행동"이라며, 당 차원의 조직적 조작 가담 가능성엔 미리 선을 긋기도 했습니다.

정치부에서 TV조선 조덕현입니다./ 조덕현 기자 deokhyun@chosun.com
* 뉴스제보 : 이메일(tvchosun@chosun.com), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)

조덕현 기자(deokhyun@chosun.com)

- Copyrights ⓒ TV조선. 무단전재 및 재배포 금지 -