종합상황실장은 윤건영 국정상황실장이 맡아
우리겨레하나되기운동본부 회원들이 12일 서울 종로구 세종문화회관 앞에서 열린 2018남북정상회담 환영 캠페인에서 '평양에서 가보고 싶은곳은 어디에요?' 설문 조사를하고 있다. 2018.4.12/뉴스1 © News1 송원영 기자

(서울=뉴스1) 홍기삼 기자 = 오는 27일 열리는 남북정상회담과 관련해 청와대와 관계부처가 12일 합동으로 '정상회담 준비 종합상황실'을 구성하고 본격 가동에 들어갔다.

정상회담 준비 종합상황실장은 윤건영 국정상황실장이 맡는다. 청와대에서는 조한기 의전비서관, 이덕행 통일정책비서관, 권혁기 춘추관장, 신용욱 경호차장과 관련 비서관실(안보전략비서관실, 통일정책비서관실, 평화군비통제비서관실, 의전비서관실, 경호처, 총무비서관실, 정무기획비서관실, 정책기획비서관실, 홍보기획비서관실, 국정상황실 등) 선임 행정관이 참여한다.

또한 관계부처에서는 박형일 통일부 통일정책협력관, 박인호 국방부 대북정책관, 이충면 외교부 평화외교기획단장 등 정상회담지원 실무총괄 담당자가 참여한다.

앞서 문재인 대통령은 지난 11일 준비위원회 5차 회의에서 "회담이 열리는 날까지 의제와 전략을 더 다듬고 세부 일정 하나하나까지 빈틈없이 준비해야 한다"며 "정상회담 준비위원회 산하에 회담 준비를 위한 종합상황실을 꾸리고 종합상황실을 중심으로 부서별로 일일점검태세를 갖추길 바란다"고 지시한 바 있다.

청와대 관계자는 "D-15일 앞으로 다가온 남북정상회담을 위해 마지막 순간까지 긴장하면서 절실하고 신중한 자세로 매일 준비 상황을 점검해 나가면서 정상회담에 차질이 없도록 만전을 기할 예정"이라고 밝혔다.

argus@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]