	민주당원 댓글 조작에 하태경 "특검하자", 박범계 "개인 일탈"

더불어민주당원 댓글 조작 사건에 민주당 현역의원까지 연루됐다는 주장이 나오자 야권은 14일 파상 공세를 퍼부었다.
하태경 바른미래당 의원이 13일 오전 경남 창원시 마산합포구 롯데백화점 마산점에서 열린 경남 현장 최고위원회의에서 발언하고 있다. [연합뉴스]

하태경 바른미래당 최고위원은 이날 자신의 페이스북을 통해 “국정원 댓글 사건에 민주당은 ‘국정원 해체하라’고 했는데 이쯤 되면 민주당이 해체 선언을 해야 한다”라며 “보수를 욕먹게 하려고 보수로 위장한 걸 보면 국정원 뺨친다”고 비난했다.

이어 “댓글 배후조종은 민주당 국회의원, 행동부대는 민주당 핵심당원이었다”라며 “이번 일은 집권당의 범죄니 당연히 특검을 가야 한다”고 목소리를 높였다.
[사진 페이스북 하태경의 '라디오하하' 캡처]

자유한국당 전희경 대변인도 이날 논평에서 “조직적으로 정부비판 댓글의 조회 수를 높인 이들의 정체가 더불어민주당 권리당원인데, 더욱 충격적인 것은 이들이 현 민주당 국회의원과 보안 메신저 프로그램으로 접촉해가며 범죄를 저질렀다는 사실”이라고 했다.
전희경 자유한국당 대변인. [연합뉴스]

전 대변인은 “문재인 정권의 출범에는 인터넷 댓글을 필두로 포털의 영향이 지대했다”라며 “그런데 그 실체가 사실은 추악한 셀프 여론조작을 통한 여론장악이었다면 정권의 도덕성은 회복 불가능한 치명타를 입을 수밖에 없다”고 했다. 그러면서 “민주당 추미애 대표는 국민 앞에 석고대죄해야 한다. 인터넷 괴물을 키워온 현역의원 이름부터 공개하라”고 촉구했다.

김정화 바른미래당 부대변인 역시 이날 “도무지 전 정권과 변한 게 무엇인가”라며 “이중정당, 위선정당, 민주당의 참담한 민낯이 아닐 수 없다”고 비판했다. 이어 “사태가 이쯤 되면 민주당이 증거를 인멸하기 전에 압수수색을 해야 한다”라며 “조직적인 차원에서 불법과 윗선 개입 정도가 어디까지인지 명명백백히 밝혀져야 할 것”이라고 했다.

박범계 더불어민주당 수석대변인. [뉴스1]

반면 박범계 민주당 박범계 수석대변인은 이날 논평을 내고 “여론조작 사건의 배후에 민주당 현역의원이 있다는 보도 내용은 전혀 사실이 아니다”라며 “이번 댓글 조작 사건은 개인적 일탈에 따른 범죄행위일 뿐”이라고 반박했다.

그러면서 “국정원, 기무사, 군 사이버사령부, 경찰이 총동원된 (과거 정부) 댓글 조작과는 차원이 다르다”라며 “개인의 일탈 행위와 국가기관의 범죄행위를 동일 선상에서 비교하는 것은 사리에 맞지 않는다”고 주장했다.

인터넷 포털에서 비방 댓글을 쓰고 추천 수를 조작한 혐의로 구속된 더불어민주당 당원 3명이 근무했던 경기도 파주의 한 출판사무실. [뉴스1]
민주당원 댓글조작 사건은 13일 서울지방경찰청이 민주당의 권리당원인 김 모(48) 씨, 양 모(35) 씨, 우 모(32) 씨 등을 네이버에서 댓글 추천 수를 조작한 혐의로 붙잡아 구속했다고 밝히면서 알려졌다. 이들은 지난 1월 네이버에 올라온 평창올림픽 아이스하키 남북 단일팀에 관한 기사에 달린 댓글의 추천 수를 조작한 혐의를 받고 있다.

김 씨 등은 경찰에 “보수들이 매크로로 (댓글 여론을) 어떻게 조작하는지 (한번) 테스트해보고 싶었다. 이왕이면 보수가 댓글 추천을 조작한 것처럼 꾸미고 싶었다”고 진술했다고 한다.

김 씨 등은 여권 핵심 의원과 보안 메신저 프로그램인 ‘텔레그램’을 통해 접촉한 것으로 알려졌다. 경찰은 지난달 30일 구속 상태로 이 사건을 검찰에 넘겼다.

최민우 기자 minwoo@joongang.co.kr



▶모바일에서 만나는 중앙일보 [페이스북] [카카오 플러스친구] [모바일웹]

ⓒ중앙일보(http://joongang.co.kr) and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지