	 단독 회동  소원성취한    5가지 요구 사항은 

동영상 뉴스
  방송   YTN 뉴스나이트
  진행   김선영 앵커
  출연   이현종   문화일보 논설위원  최진봉   성공회대 교수  김광삼   변호사

  앵커   홍준표 대표가 문재인 대통령을 만나서 직접 요구한 다섯 가지 저희가 그래픽으로 정리를 해 봤습니다. 함께 보시죠. 단계적 핵폐기 불가하고 단계적 핵폐기를 해야 된다  그래서 1년 내에 리시아식 핵폐기를 해야 된다는 거고요.

한미동맹 강화 그리고 청와대 개헌안은 철회해라. 김기식 금감원장 임명을 철회해라. 그리고 정치보복 수사 철회해라. 그러니까 우리 당 사람들 좀 그만 잡아가라  이렇게까지 직접적으로 얘기를 했는데 저 다섯 가지를 가져가면서 다섯 가지 중에 가장 강조하고 싶었던 부분이 어떤 걸까요 

  인터뷰   아무래도 지금 현안으로 떠오르고 있는 물론 크게 보자면 일단 북한과 협상. 그 협상 방식을 어떻게 가져갈 것인지. 이게 지금 사실은 과연 단계적 폐기냐 아니면 일괄적 폐기냐 이런 문제가 될지  그걸 첫 번째로 요구했지 않습니까  그런 것들이 있을 테고 또 하나는 아마 실제로 내심적으로는 당 내에서 정치보복 관련한 수사들. 왜냐하면 지금 당 내 의원들이나 염동열 의원도 마찬가지고 여러 지금 홍문종 의원도 그렇고 의원들을 향해서 오는 사정의 이런 것들이 아마 홍준표 대표 입장에서 보면 상당히 부담스러웠을 겁니다.

더군다나 야당이라는 게 사실은 이렇게 검찰이나 경찰의 수사가 들어오면 상당히 위축될 수밖에 없어요. 그런 측면으로 본다라면 지금 지방선거를 앞두고 당내의 수사를 막아내는 역할들. 이걸 아마 강조를 하고 싶었을 겁니다. 그런 다섯 가지는 야당 입장에서 충분히 요구를 할 수 있다고 보는데 문제는 이게 보통 영수회담이 열리면 사전 물밑작업을 통해서 국민들 앞에 하는 메시지도 있지 않겠습니까 

그러면 대통령과 야당 대표가 만나서 이러이런 부분에 대해서 물론 추상적이기는 하지만 그래도 국민들한테 뭔가의 메시지는 좀 있어서 될 텐데 사실 그냥 만남을 주장했다  이외에는 사실 메시지가 나온 게 없습니다. 물론 첫 술에 배가 부르겠습니까마는 그래도 좀 국민들을 위한 배려가 있어야 되지 않을까 하는 아쉬움이 남습니다.

  앵커   그래서 언론에서 서로 하고 싶은 말만 하고 끝난 게 아니냐 이런 비판도 나오긴 했었는데요. 오늘 홍 대표가 논란이 되고 있는 김기식 원장에 대해서 해임해야 한다  이렇게 직접 요구를 했는데요. 어떤 대화가 오갔을까요. 홍 대표 얘기 들어보시죠.

 홍준표   자유한국당 대표    김기식 원장 때문에 시끄러운데 회담 전체에서 김기식 원장에 관해 논의는 어느 정도 하셨는지   1분. 그게 난 논쟁거리가 되지 않는다고 봤습니다. 즉답은 우선 없었지만 제가 받은 느낌은 김기식 원장은 집에 보내는 게 아닌가 . 현장에서 그렇게 느꼈습니다.  여야 의원들의 해외 출장 내역을 무작위로 조사할 거라고 하셨는데 이것에 대해 어떤 생각을 갖고 계시는지   그게 반격 수단이라고 생각한 게 청와대 참모들의 머리라면 이 정부 앞날이 참 요원합니다. 정부의 정국 운영이나 이런 게  참모들의 머리가 참으로 한심합니다. 

  앵커   단독회담 이루어진다고 했을 때 많은 분들이 김기식 원장 얘기가 나올 것인데 문 대통령이 어떤 얘기를 했을지 많이 궁금하셨을 겁니다. 대화록을 함께 보실까요. 언론에 보도된 오늘 단독회담 대화록입니다. 홍 대표가 김기식 원장 임명 철회하십시오 하니까 문재인 대통령이 인사청문회가 있는 경우에 임명 철회라는 표현이 아닙니까라고 했더니 해임이란 말도 임명 철회라는 말도 할 수 있죠라고 하니까 문재인 대통령이 가만히 생각한 후에 임명 철회라 할 수도 있겠네요라고 얘기를 했다고 합니다.

그래서 홍 대표  조금 전에도 들으신 것처럼 본인이 느끼기에는 김기식 원장  문재인 대통령이 집에 보내려는 게 아닌가 이런 느낌을 받았다는 거거든요. 어떻게 보십니까 

  인터뷰   저 표현은 문재인 대통령의 스타일이에요. 문재인 대통령은 남의 얘기를 잘 듣는 분이시거든요  대체적으로. 그러니까 즉각적으로 반박을 잘 안 하세요  웬만해서는. 그리고 계속 잘 듣습니다. 끝까지 상대방이 얘기하는 얘기를 듣고 수긍하는 부분도 가능하면... 지금 아까 대화록이 사실에 근거했다고 가정하에 말씀을 드리는 거면 그 마지막에 질문한 것도 임명 철회라고 할 수 있겠네요라는 것은 동의의 표현이었고 홍준표 대표 입장에서는 그 얘기가 결국은 그렇게 가지 않겠나 하는 아마 그런 추측을 하신 것 같아요.

그러나 그것이 문재인 대통령의 커뮤니케이션 스타일이기 때문에 저게 반드시 김기식 원장을 물러나게 하겠다고 하는 직접적인 표현은 저는 아니라고 보고요.

  앵커   중요한 의미는 안 담긴 거라고 보시나요 

  인터뷰   저는 그렇게 봅니다. 그리고 문재인 대통령이 오늘 아침에 서면으로 발표한 내용이 있지 않습니까  중앙선거관리위원회에서 어떤 결과가 나올지 일단 기다려볼 것이고요. 그 결과가 어떠냐에 따라서 어떻게 될지 저는 봅니다. 오늘 대화 내용에서 미리 김기식 원장을 사임하게 하겠다고 하는 그런 명확한 의사를 표현한 건 아니라고 저는 보고 오늘 서면 발표한 것처럼 어쨌든 중앙선거관리위원회에서 어떤 결과가 나오든지 그 결과에 따라서 아마 결정을 할 것으로 예상이 됩니다.

 동영상 뉴스 모아보기
 오늘 나의 운세는 

