'김기식 외유 논란' 국정조사 추진키로
【서울=뉴시스】이종철 기자 = 12일 서울 여의도 국회 자유한국당 원내대표실에서 열린 김기식 금융감독원장 관련 긴급 기자회견에서 김성태 원내대표가 자료를 보여주며 진상규명을 촉구하고 있다. 2018.04.12. jc4321@newsis.com


【서울=뉴시스】홍지은 기자 = 김성태 자유한국당 원내대표는 12일 김기식 금융감독원장 외유성 출장 논란 의혹을 비롯해 정치 자금 지출 내역과 후원금 내역 등을 공개하며 전방위적인 '김기식 때리기'에 총공격을 가하고 있다.

김 원내대표는 이날 오후 세 번째 긴급 기자회견을 열고 김 원장이 선거법을 위반했다며 추가 의혹을 제기했다.

그의 주장에 따르면 김 의원이 '더좋은미래' 산하 싱크탱크인 '더미래연구소'에 5000만원을 연구기금으로 '셀프 후원'하기 전 중앙선거관리워원회(선관위)에 회비 납부의 금액 제한이 있는지 자문을 구한 뒤에도 위법을 저질렀다고 주장했다.

김 원내대표가 공개한 선관위 답변서에 따르면 김 의원은 지난 2016년 3월 25일 "'더미래연구소'에 일시 후원할 경우 회비납부 금액 제한이 있는지"에 대해 질의했다.

이에 선관위는 '종전의 범위 안에서 정치자금으로 회비를 납부하는 것은 무방할 것"이라며 다만 "그 범위를 벗어나 특별회비 등의 명목으로 금전을 제공하는 것은 공직선거법 제113조의 규정에 위반될 것"이라고 답변했다.

김 원내대표는 이같은 자료를 공개하며 "임기 말에 5000만원을 후원한 것에 선관위가 위법 소지가 있다고 말했음에도 불법인 것을 알고 돈을 냈다"면서 "문제 없다는 답변을 듣고 후원했다는 (김 원장의) 해명도 새빨간 거짓말임이 드러났다"고 일갈했다.

아울러 그는 김 원장이 '더미래연구소' 연구용역을 목적으로 8000만원을 지출했다는 의혹도 제기했다.

김 원내대표는 "그 전까지 단 한건도 연구 용역을 발주하지 않은 김 전 의원이 19대 국회 임기를 한달 앞두고 2016년 4월 이후 무려 8건을 한꺼번에 발주해 각 1000만원씩 8000만원을 연구용역비 명목으로 지출했다"며 "정책 연구 용역 발주의 일반적 관례에 비춰볼 때 대단히 이례적이고 비정상적인 패턴"이라고 지적했다.

그는 그러면서 "정치자금법 위반, 업무상 횡령 혐의가 없는지 검찰은 압수수색과 계좌를 추적해 모든 의혹을 분명히 밝혀야 한다"면서 "한국당도 이 부분에 대해 검찰에 수사 의뢰할 것"이라고 말했다.

김 원내대표는 최근 자신의 과거 출장 논란에 대해 "청와대로부터 '김기식 일병 구하기' 특명이 떨어졌다고 해도 치졸하고 비열한 잣대는 삼가 주길 바란다"며 "민주당의 치졸한 물타기로 '김기식 외유'와 비교했다는 것은 수치스러운 민주당 작태"라고 쏘아붙였다.

아울러 그는 해당 의혹 관련 진상규명을 위해 국정조사 요구서를 당론으로 추진키로 했다. 김 원내대표는 "김 원장 관련 의혹에 대한 진상규명과 청와대 인사체계 점검을 위한 국정조사 요구서를 김성태 등 116인 이름으로 제출할 것"이라고 밝혔다.

앞서 김 원장은 자신의 이같은 의혹과 관련 "해외출장 이전 선관위에 문의해 정치자금을 사용해 출장을 진행해도 문제가 없다는 답변을 받았다"고 해명한 바 있다. 다만 '셀프 기부' 관련해선 어떤 해명도 내놓지 않았다.

이번 '김기식 논란' 관련 김 원내대표 주관 긴급 기자회견은 지난 8일, 10일에 이은 세 번째다. 홍준표 한국당 대표를 비롯해 당 중진의원도 총공세에 힘을 보태고 있고 대변인들도 연일 논평을 통해 공격 수위를 높이고 있다.

rediu@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>