	박근혜 정부  세월호 공연 현장 찾아가 조직적 방해

 한겨레  진상조사위 세월호 블랙리스트 탄압 실상 발표

세월호 연상시킨다며 연극  이 아이  공연 막아

 116명은 최소수치 안 드러난 피해 더 많을 것 



김기춘 전 대통령 비서실장  박근혜 전 대통령. 청와대사진기자단
수학여행 갔다 죽어서 돌아온  아이 가 무대 앞에 나타났다. 아이로 분장한 배우가 청소년들이 즐겨 입는  노스페이스 점퍼 를 입고 등장하자 한국문화예술위원회 예술위  간부와 직원들은 의자와 탁자를 들고 와 가로막았다. 치워 달라는 배우의 요청에 한 간부는  옮기지 말라 고 맞섰고 공연은 중단됐다. 2015년 10월18일 서울 대학로 예술위 건물 카페에서 지원 프로그램 중 하나인 연극  이 아이 를 공연하려다 벌어진 일이다. 13일  문화예술계 블랙리스트 진상조사 및 제도개선위원회 의 발표를 보면  이날 예술위는 세월호를 연상시키는 예술 작품의 지원 배제를 지시한 청와대 문화체육관광부 지침에 따라 직원들을 동원해 공연을 조직적으로 방해한 것으로 드러났다.

조사위는 이날 보도자료를 내 세월호 시국선언에 참여하거나 관련 작품을 만든 문화예술인들에 대한 검열과 지원 배제 실태를 조사한 결과 시국선언 참여 예술인 1302명 가운데 116명이 문체부 예술정책과의 블랙리스트에 올라 피해를 본 것으로 확인됐다고 발표했다. 조사위 자료를 보면  박근혜 정부는 2014년 4월 세월호 참사 뒤 김기춘 당시 대통령 비서실장 등이 주도한 청와대 회의를 통해 세월호 시국선언을 반정부 투쟁으로 간주했다. 이에 따라 아르코의 문학창작기금  우수문화예술프로그램  서울국제공연예술제 등 10여개 지원 분야에서 세월호 관련 블랙리스트 명단에 오른 예술인들의 배제 공작이 진행됐다.
