	박근혜 정부, 세월호 공연 현장 찾아가 조직적 방해

[한겨레] 진상조사위 세월호 블랙리스트 탄압 실상 발표

세월호 연상시킨다며 연극 <이 아이> 공연 막아

“116명은 최소수치 안 드러난 피해 더 많을 것”



김기춘 전 대통령 비서실장, 박근혜 전 대통령. 청와대사진기자단
수학여행 갔다 죽어서 돌아온 ‘아이’가 무대 앞에 나타났다. 아이로 분장한 배우가 청소년들이 즐겨 입는 ‘노스페이스 점퍼’를 입고 등장하자 한국문화예술위원회(예술위) 간부와 직원들은 의자와 탁자를 들고 와 가로막았다. 치워 달라는 배우의 요청에 한 간부는 “옮기지 말라”고 맞섰고 공연은 중단됐다. 2015년 10월18일 서울 대학로 예술위 건물 카페에서 지원 프로그램 중 하나인 연극 <이 아이>를 공연하려다 벌어진 일이다. 13일 ‘문화예술계 블랙리스트 진상조사 및 제도개선위원회’의 발표를 보면, 이날 예술위는 세월호를 연상시키는 예술 작품의 지원 배제를 지시한 청와대·문화체육관광부 지침에 따라 직원들을 동원해 공연을 조직적으로 방해한 것으로 드러났다.

조사위는 이날 보도자료를 내 세월호 시국선언에 참여하거나 관련 작품을 만든 문화예술인들에 대한 검열과 지원 배제 실태를 조사한 결과 시국선언 참여 예술인 1302명 가운데 116명이 문체부 예술정책과의 블랙리스트에 올라 피해를 본 것으로 확인됐다고 발표했다. 조사위 자료를 보면, 박근혜 정부는 2014년 4월 세월호 참사 뒤 김기춘 당시 대통령 비서실장 등이 주도한 청와대 회의를 통해 세월호 시국선언을 반정부 투쟁으로 간주했다. 이에 따라 아르코의 문학창작기금, 우수문화예술프로그램, 서울국제공연예술제 등 10여개 지원 분야에서 세월호 관련 블랙리스트 명단에 오른 예술인들의 배제 공작이 진행됐다.

조사위는 또한 김기춘 전 실장이 청와대 회의에서 박 전 대통령을 허수아비로 묘사한 풍자화 <세월오월>의 작가 홍성담씨에 대해 ‘추적하여 처단’ 등의 극단적 용어를 쓰면서 사찰을 지시한 정황도 밝혔다. 조사위 쪽은 “문체부 ‘예술정책과 관리명단’에 오른 116명은 현재까지 확인된 최소 수치”라며 “피해 범위는 더 클 것으로 보인다”고 말했다. 노형석 기자 nuge@hani.co.kr



▶ 한겨레 절친이 되어 주세요! [신문구독]
[사람과 동물을 잇다 : 애니멀피플] [카카오톡]
[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]