	바른미래 공관위, 1차 회의…조직 구성하며 선거 채비 박차

대변인에 이종훈 전 의원·간사에 정연정 교수 내정
목진휴 바른미래당 공천관리위원장 . 2018.4.5/뉴스1 © News1 신웅수 기자

(서울=뉴스1) 이형진 기자 = 바른미래당 공천관리위원회가 13일 1차 회의를 열고 공관위 조직 구성을 통해 본격적인 지방선거 채비에 나섰다.

바른미래당 공관위 측 관계자는 이날 뉴스1과의 통화에서 대변인에 이종훈 전 의원, 간사에 정연정 배재대 교수(부위원장)가 내정됐다고 밝혔다.

이외에도 바른미래당 측은 공천 일정에 대해 논의하며 본격적인 지방선거 준비에 박차를 가했다.

공관위 관계자는 "오늘은 상견례 자리에 가까웠다"며 "향후 일정 등을 논의했다"고 밝혔다.

다만 이날 당초 논의될 것으로 예상됐던 공천룰에 대해서는 시간 부족 등을 이유로 깊은 논의에는 들어가지 못한 것으로 전해졌다.

hjin@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]