	“김기식, 위법 아니더라도 도덕성 평균 이하 땐 사임”

ㆍ문 대통령, 직접 입장 밝혀
ㆍ홍준표, 첫 회담서 해임 요구



문재인 대통령은 13일 ‘접대성 해외출장’ 등 비판을 받고 있는 김기식 금융감독원장 거취를 두고 “과거 국회의원 시절 문제 되고 있는 행위 중 어느 하나라도 위법이라는 객관적인 판정이 있으면 사임토록 하겠다”며 “피감기관 지원 해외출장이 당시 국회의원들의 관행에 비춰 도덕성에서 평균 이하라고 판단되면 위법이 아니더라도 사임토록 하겠다”고 밝혔다.

문 대통령은 청와대 김의겸 대변인을 통해 배포한 서면 메시지에서 이같이 말한 뒤 “국회의원의 피감기관 지원 해외출장이 위법 여부를 떠나 국민의 눈높이에 맞지 않다는 국민의 비판은 겸허하게 받아들인다”고 말했다.

문 대통령이 김 원장의 출장 논란 등에 대해 입장을 밝힌 것은 이번이 처음이다. 검찰 수사 결과와 중앙선거관리위원회의 검토 결과를 김 원장 거취의 잣대로 삼겠다는 뜻으로 해석된다.

청와대는 전날 김 원장 논란의 적법성을 따지기 위해 중앙선관위에 질의서를 보냈다. 중앙선관위는 조사국 검토와 전체 위원회의를 통해 판단 결과를 낸 뒤 내주 중 청와대에 전달할 예정이라고 이날 밝혔다. 검찰은 이날 김 원장 출장비를 지원한 한국거래소, 우리은행, 대외경제정책연구원(KIEP), 더미래연구소 등을 전격 압수수색했다.

문 대통령은 “이 기회에 인사 때마다 하게 되는 고민을 말씀드리고 싶다”며 “논란을 피하는 무난한 선택이 있을 것이다. 주로 해당 분야의 관료 출신 등을 임명하는 것”이라고 말했다.

문 대통령은 이어 “한편으로 근본적인 개혁이 필요한 분야는 과감한 외부 발탁으로 충격을 주어야 한다는 욕심이 생긴다. 하지만 과감한 선택일수록 비판과 저항이 두렵다. 늘 고민”이라고 했다.

김 원장 임명이 금융개혁 필요성에 따른 것임을 밝히면서, 현재 논란이 보수언론·금융계 등 기득권층의 저항과 무관치 않다는 인식을 밝힌 것이다. 일단 김 원장 문제를 정면돌파하겠다는 데에 무게를 실은 발언으로 해석된다.

다만 문 대통령은 “궁극적으로 국민들의 판단에 따라야 하겠지만…”이라고 말했다. 선관위에서 ‘문제없다’는 등의 유권해석이 나오더라도 여론이 계속 악화될 경우 문 대통령이 자진사퇴 형식으로 김 원장 거취를 정리할 가능성도 배제하지 않은 것이란 해석이 나온다. 문 대통령이 ‘해임’이 아니라 ‘사임’이라고 언급한 것도, 인사권자인 대통령이 직접 해임하는 대신 김 원장 스스로 물러나도록 하겠다는 뜻이라는 것이다. 야권 공세에 떠밀리는 식으로 김 원장을 사퇴시키지는 않겠다는 뜻도 엿보인다.

문 대통령은 오후 2시30분부터 80분 동안 자유한국당 홍준표 대표와 청와대에서 단독 회담을 가졌다. 홍 대표는 “김 원장 임명을 철회하는 것이 좋겠다”고 했지만, 문 대통령은 듣기만 했다. 청와대 고위 관계자는 “문 대통령은 이 문제에 대해 일절 언급을 하지 않았다”고 말했다.

홍 대표는 국회에서 기자간담회를 갖고 “(해임) 요청에 대해서 (문 대통령의) 즉답은 없었지만 제가 받은 느낌은 김기식 원장은 집에 보내는 거 아닌가. 현장에서 그렇게 느꼈다”고 말했다.

<손제민·허남설 기자 jeje17@kyunghyang.com>


▶ 경향신문 SNS [트위터] [페이스북]
▶ [인기 무료만화 보기]



©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지