	민주당 충남지사 확정 양승조  이제부터 원팀 본선 승리할 것 

 홍성 연합뉴스  박주영 기자   6 13 지방선거 더불어민주당 충남지사 후보로 확정된 양승조 의원은 13일  이제부터  원 ONE 팀 으로 본선에 임하겠다 며 승리를 다짐했다.

양승조 의원 앞줄에서 왼쪽 다섯번째 줄   양승조 의원 캠프 제공 연합뉴스 


양 의원은 이날 경선 결과 발표 직후 기자들과 만나  자랑스러운 더불어민주당 후보로 선출된 것은 전적으로 도민 여러분과 당원 동지의 성원 덕분 이라며  마지막까지 선의의 경쟁을 해준 복기왕 전 아산시장과 박수현 동지에게도 감사와 위로를 전한다 고 말했다.

그는  이번 선거는 저 혼자만의 선거가 아닌 충남 15개 시장 군수와 213명의 충남도의원 시군의원이 함께하는 선거 라며  오로지 도민만 보고 앞장서 갈 것 이라고 약속했다.

양 의원은  이제 우리는 한팀으로 열정을 가라앉히고 본선에 임해야 한다 며  충남의 성공이 곧 문재인 정부의 성공이라는 자세로 이번 지방선거에서 당당히 승리하겠다 고 덧붙였다.

이날 민주당 충남지사 후보 선출을 위한 경선 결과 양승조 의원이 53.24 의 득표율로 복기왕 전 충남 아산시장 46.76  을 6.48  포인트 차로 따돌렸다.
