	 뉴스   방위비분담금 증액 압박  구체화 된 트럼프의 안보영수증

  전략자산 전개 비용 요구 왜 트럼프  수차례   무임승차 주장 B 2 B 1B 1회 출격 때 100억 육박 F 22 F 35도 1억 2억원 소요  관계자  기존 항목에 없는 것  추가하면 당초 취지에 맞지 않아  외교부  사드 유지비 분담 취지 발언
미측이 전략자산을 주한미군 방위비분담금에 끼워 넣은 것은 도널드 트럼프 미국 대통령의 통상 압박과 함께 방위비분담금 증액 요구에 기인한다는 분석이다.

트럼프 대통령은 대통령으로 당선되기 전부터 수시로 한국의 한반도 안보  무임승차론 을 거론하며 주한미군 방위비분담금 문제를 손보겠다는 으름장을 놓아 왔다.

결국 지난 11 12일 제주도에서 열린 한 미 방위비분담금특별협정 SMA  2차 회의는 이러한 압박이 구체화한 것으로 볼 수 있다.

군 관계자는  미국의 전략자산 전개 비용 요구는 우리의 요청에 의한 경우로 한정될 수 있을 것 이라면서도  지난해 양국 군 당국이 한 미 연례안보협의회 SCM 에서 미 전략자산의 한반도 순환배치를 합의해놓고 이런 부담을 지우겠다는 이중성은 트럼프 행정부의 협상 전략의 하나일 수도 있다 고 말했다. 전체 분담금 액수를 늘리기 위한 협상 전략으로도 풀이되지만 바라보는 우리 정부의 속내는 편치 못하다. 한 미동맹의 파열음으로 비칠 수 있는 데다 한반도 전개 미국 전략자산의 비용을 대기가 현실적으로 쉽지 않아서다.

한반도에 전개하는 미군 전략무기는 핵추진 항공모함과 핵추진 잠수함  B 1B 랜서  전략폭격기  B 2 스피릿  스텔스 폭격기  F 22 F 35 스텔스 전투기 등이 대표적이다.

핵연료를 사용하는 항공모함과 잠수함은 1회 출격 비용을 추정하기가 쉽지 않다. 항모 1척의 연간 유지비용이 3000억원을 상회하는 점을 감안하면 1회 전개 시 비용은 수십억원대로 예측된다. B 2 폭격기가 한반도 상공으로 1회 출격하는 데도 50억 60억원이 들 것으로 군사전문가들은 추산한다. 스텔스기는 한 번 출격하면 기체 외부에 칠한 스텔스 도료가 벗겨지는데 스텔스 도료 비용이 고가인 때문이다.

B 1B 역시 전개 때마다 공중급유기와 전투기 등이 호위비행에 나서야 해 1회 출격에 20억 30억원이 소요될 것으로 추정된다. B 2와 B 1B 여러 대가 동시에 출격하면 100억원에 가까운 전개 비용을 감수해야 한다.

폭격기에 비해 상대적으로 작지만 F 22와 F 35 스텔스 전투기 역시 1회 한반도 전개 시 1억 2억원은 기본이다.

이런 이유로 미국이 한국이 분담하는 방위비에 전략자산 전개 비용을 끼워 넣겠다는 것은 감당하기 어렵다는 시각이 지배적이다. 기존 방위비분담금 항목에 없는 것을 추가하는 것 역시 당초 분담금 취지에 맞지 않는다고 군사전문가들은 지적한다.

이날 외교부는 미측이 주한미군 사드 THAAD 고고도미사일방어체계  배치 비용 부담에 대해서는 구체적으로 언급하지 않았다고 전했다.

그러나 외교부 당국자는  사드 기지가 일단 한국에 세워진 이상 그 기지의 보수 유지의 경우 우리 방위비분담금에 군수지원 파트가 있으니 그에 해당하면 고려할 수 있다고 보고 있다 고 말했다. 사드 배치와 관련한 한 미 합의에 따르면 사드가 미군의 자산인 만큼 한 미주둔군지위협정 SOFA 에 따라 한국이 부지 및 기반시설을 제공하고  배치 및 운영 비용은 미국이 부담한다는 게 우리 정부의 기존 입장이었다. 이 때문에 사드 기지의 보수 및 유지 비용 분담을 검토할 수 있다는 취지의 외교부 당국자 발언은 기존 정부 설명과 배치되는 것 아니냐는 해석을 낳는다. 이 또한 논란이 예상되는 대목이다.
