동영상 뉴스
[뉴스콘서트]◀ 앵커 ▶

네, 보신대로 청와대는 정면돌파 의지를 밝혔는데요, 야당의 공세가 거셉니다.

정의당이 사퇴 당론을 정했고, 여기에 바른미래당 하태경 의원은 추가의혹을 제기했습니다.

관련 영상부터 보시겠습니다.

◀ 영상 ▶

[최석/정의당 대변인]
"금융 적폐 청산을 위한 김기식 원장의 개인적 능력이나 지난 행보가 부족하다고 생각하지는 않습니다. 그러나 금융 적폐 청산이라는 시대적 과제는 능력과 함께 칼자루를 쥘만한 자격을 갖춰야 수행이 가능합니다."

[하태경/바른미래당 의원]
"해당 상임위 간사들이 김기식 소장이 있는 더미래연구소에 일감을 몰아줬다는 겁니다. 피감기관에 대해서 갑질을 해서 삥 뜯고, 또 출장해서 삥 뜯고, 상임위 용역도 일감을 몰아 가져가서 또 상임위 돈 뜯고 이런 식의 패턴이 지금 계속 반복되고 있는 것입니다."

◀ 앵커 ▶

정치부 박소희 기자와 자세히 알아보겠습니다.

박 기자, 추가 의혹이 계속 나오고 있는데, 처음엔 다소 관망하던 정의당도 돌아선 것 같아요.

◀ 기자 ▶

맞습니다. 야 4당 모두가 김기식 금감원장의 사퇴를 촉구하는 있는 건데요, 민주당은 더욱 당혹해 하는 모습입니다.

특히 지방선거에 악영향을 줄 수도 있지 않을까 촉각을 곤두세우고 있어 주목됩니다.

◀ 앵커 ▶

조금 전에는 자유한국당에서 김기식 원장이 해명했던 걸 반박하는 내용이 또 나왔다고요.

◀ 기자 ▶

자유한국당 김성태 원내대표가 조금 전에 기자회견을 열었는데요.

정리하자면 이런 얘깁니다.

김기식 금융감독원장이 재단법인 더미래연구소에 자신의 정치자금 5천만 원을 기부했는데요.

김 원내대표에 따르면요, 당시 선관위는 공직선거법 위반이 될 수 있다고 경고성 답변을 했는데, 당시 김 의원이 이를 알고도 기부를 했다는 겁니다.

김 원내대표에 따르면 선관위는 "과거 범위 안에서 정치자금 회비 납부는 무방하지만 그 범위를 벗어나면 공직선거법 위반이 될 수 있다"고 답한 것으로 전해졌습니다.

김 원내대표는 또 "19대 국회의원 임기 종료를 앞두고 수천만 원의 연구비를 챙긴 의혹도 있다고 주장하면서 국정조사까지 요구했습니다.

◀ 앵커 ▶

이 부분은 김 원장의 해명을 또 들어봐야겠군요.

그럼 이번엔 오늘(12일) 출마선언을 한 박원순 시장 소식 들어보죠.

먼저 영상부터 보시겠습니다.

◀ 영상 ▶

[박원순/서울시장]
"이명박 박근혜 정권 동안 국가 경쟁력이 26위로 떨어지는 동안 서울의 도시 경쟁력은 6위로 올라섰습니다. 6년 전 시작한 내 삶을 바꾸는 10년 혁명을 완성하고 싶습니다. 비전과 꿈이 같은 문재인 정부와 함께 바로 이런 새로운 서울을 만들어 가고 싶습니다."

◀ 앵커 ▶

박원순 시장은 다른 주자들과 달리 민주당사에서 출마선언을 했어요.

◀ 기자 ▶

네, 기자회견을 위해 당사에 왔을 때 박원순 시장은 당 색깔인 파란 옷에, 파란 넥타이를 착용하고 나타났는데요.

경선에서 50%의 비중을 차지하는 당원 지지를 염두에 둔 것으로 보입니다.

출마 선언 전에 고 김대중 전 대통령을 찾은 것도 비슷한 맥락이라고 봐야 할 것 같습니다.

◀ 앵커 ▶

오늘 발표한 공약도 간단하게 좀 소개를 해주시죠.

◀ 기자 ▶

모두 9개 공약을 내놨는데요.

'어르신과 장애인 맞춤 서비스 제공', 돌봄 공공책임제 등 새 공약을 내놓는 한편 성 평등 위원회나 찾아가는 동 주민센터 등 그동안 실행해온 정책들을 더욱 확장하겠다는 계획을 밝혔습니다.

정책의 연속성을 강조하면서 현직 시장으로서의 장점을 최대한 활용하려는 의도로 풀이됩니다.

◀ 앵커 ▶

그리고 경쟁자인 안철수 전 의원도 박 시장 견제에 나섰어요.

준비된 관련 영상부터 보시고 이야기를 나눠보죠.

◀ 영상 ▶

[안철수/바른미래당 서울시장 예면]
"새로운 공약들이 나올 텐데 지난 7년간 그러면 왜 그런 것을 지키지 못했는가. 아마도 그런 질문을 시민들께서는 모두 다 하실 겁니다. 그래서 오히려 이번 대결은 다시 시작하자, 바꾸자는 것과, 박 시장님의 지난 7년간의 실적, 업적 간의 경쟁이 될 겁니다."

◀ 앵커 ▶

박 시장의 3선 도전을 비판한 건데, 기자들한테서는 오히려 '여론조사에서 밀리고 있다' 이런 질문도 나왔다고요?

◀ 기자 ▶

네. 안 후보는 박 시장에 대한 견제를 한 건데, 기자들로부터는 바로 그 부분에 대한 질문을 받았습니다.

껄끄러운 질문입니다만, 지방선거에서는 정당 구도보다 개인의 경쟁력이 중요하다면서 반박했습니다.

지금은 수치상으로 다소 밀리는 것처럼 보이지만 개인의 능력으로 조만간 상승세를 탈 수 있다는 자신감을 나타낸 것으로 보입니다.

◀ 앵커 ▶

네, 박 기자 잘들었습니다.

지금까지 오늘의 정치였습니다.

박소희 기자 (so2@mbc.co.kr)

[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]


Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.