1·2차 남북 정상회담 이끈 원로자문단과 오찬간담회
文대통령 "간극 좁히는게 과제…경륜과 지혜 구한다"
문재인 대통령이 12일 청와대에서 남북정상회담 원로자문단과 오찬을 함께 하기에 앞서 환담하고 있다. (청와대 제공) 2018.4.12/뉴스1 © News1 박세연 기자

(서울=뉴스1) 양새롬 기자 = 남북 정상회담 전 예비회담이 꼭 필요하며, 북한과의 사전협의 뿐 아니라 미국과의 정책 조율도 반드시 필요하다는 원로자문단의 조언이 나왔다.

문재인 대통령은 12일 오전 12시부터 2시간 동안 청와대 본관 충무실에서 남북정상회담 원로자문단과 오찬간담회를 갖고 이같은 의견들을 청취했다고 고민정 청와대 부대변인이 서면브리핑을 통해 밝혔다.

원로자문단에는 임동원·정세현·정동영·이종석·이재정 전 장관 등 김대중·노무현 정부에서 통일부 장관을 지낸 인사들이 대거 포함돼 있다. 이에 원로자문단은 1·2차 남북 정상회담에 참여한 경험을 토대로 노하우를 제시했다.

임동원 원로자문단 좌장은 이 자리에서 "지난 2000년 6·15의 경험으로 미뤄봤을 때 정상회담 전의 예비회담은 꼭 필요하다"며 "합의문을 초안을 예비회담 때 북에 미리 전달했더니 북으로부터 회담에 대한 이해도가 높아졌다는 말을 들었다"고 소개했다.

정세현 자문위원도 "정상회담의 중요성이 40퍼센트라면 홍보의 중요성이 60퍼센트라고 말하곤 했다. 회담하면서도 언론사와 국민들에게 어떻게 전할지 준비해야 한다"며 전문가 집단의 적극적인 활용을 제안했다.

문재인 대통령이 12일 낮 청와대에서 열린 남북정상회담 원로자문단과의 오찬 간담회에서 인사말을 하고 있다. (청와대 제공) 2018.4.12/뉴스1 © News1 박세연 기자

구체적인 조언도 이어졌다. 홍석현 자문위원은 "의전과 행사보다 성과가 중요하다"면서 "이를 위해 북한과의 사전협의, 미국과의 정책조율이 반드시 필요하다"고 언급했다.

문정인 자문위원도 "북한이 국제사회 일원으로 나올 수 있도록 정상회담 당일 공동기자회견을 제안하고, 내년 1월 다보스포럼에서 남북이 함께 만나 국제경제 큰 판을 만들기를 바란다"고 말했다.

김영희 자문위원은 2007년 10·4 선언 당시 서해 평화 협력 지대를 설치한 것처럼 인천과 개성, 황해를 엮는 경제클러스터를, 정동영 자문위원과 이종석 자문위원은 종전선언 등을 건의했다.

이밖에 김정수 자문위원은 "남북의 영부인들이 여성들의 삶의 질을 개선하고, 한반도 아동권리를 신장하는 등의 공동 프로그램을 마련했으면 좋겠다"는 의견을 내놓았다.

당부도 잊지 않았다. 박지원 자문위원은 "비핵화에 있어 트럼프 대통령의 결단과 김정은 위원장의 실천이 중요하다"며 "핵 폐기에 이르기까지는 상당한 기간이 필요하니 인내하며 안전운전해 주기를 바란다"고 언급했다.

이에 대해 문 대통령은 "여전히 존재하는 간극을 좁히는 것이 우리의 과제"라면서 "앞으로 이어질 다양한 양자, 다자 회담시에도 경륜과 지혜를 널리 구한다"고 말했다고 고 대변인은 전했다.

한편 이날 오찬간담회에는 문 대통령 외에도 조명균 통일부 장관, 강경화 외교부 장관, 송영무 국방부 장관과 서훈 국가정보원장 등이 참석했다. 청와대는 원로 자문단 뿐 아니라 전문가 자문단과의 자리도 이른 시일 내 마련한다는 방침이다.

flyhighrom@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]