	 더연 에 5000만원 기부한 김기식  급여로 8500만원 챙겨

동영상 뉴스
 앵커 
김원장은 국회의원 임기말 자신이 만든 연구소에 남은 정치 자금 5천만원을 기부했습니다. 그리고는 나중에 연구소장으로 취임해 8천5백여만원을 급여로 받아 갔습니다. 김 원장의 보좌관이었던 홍일표 청와대 행정관도 역시 1년동안 5천여만원을 받았습니다.

조덕현 기자가 보도합니다.

 리포트 
김기식 금융감독원장은 국회의원 임기가 끝날 무렵 남은 후원금 5000만원을 자신이 설립한 더미래연구소에 기부했습니다.

국민대 계봉오 교수에게 연구용역비로 1000만원을 지급한 뒤  계 교수가 이 중 500만원을 더미래연구소에 기부하기도 했습니다. 그리고 임기 후 더미래연구소장으로 자리를 옮겨 급여를 받습니다.

소장 재직 19개월 동안 받은 돈은 모두 8550만원  월급으로 치면 450만원 가량입니다. 연구소 설립 때 낸 1000만원과 매달 낸 회비 20만원을 합친 금액보다 더 큰 돈을 월급으로 받아간 셈입니다.

김기식 의원실 보좌진이었던 홍일표 행정관도 연구소로 옮겨 12개월 동안 한 달 430만원  모두 5160만원을 챙겼습니다.

김종석
 연구소에 기부한 정치자금 후원금을 임기 후에 자신의 급여 조로 받은 것은 정치자금법과 선거법 위반 소지가... 

임기 말 5천만원을 기부할 때 중앙선관위는   종전 범위 를 벗어나 정치자금을 제공하는 것은 선거법 위반 이란 입장을 김기식 의원 측에 전달했습니다.

