	洪 "김기식 집에 보낼듯", 靑 "대통령은 경청했을뿐"

동영상 뉴스
[앵커]
오늘 만남에서는 김기식 금융감독 원장 거취 문제도 논의됐는데, 홍준표 대표는 문 대통령이 김 원장을 해임할 수 도 있다는 느낌을 받았다고 전했습니다. 이에 앞서 문 대통령은 김기식 원장 문제와 관련해 입장문을 발표했고, 검찰은 대규모 압수수색을 하는등 김원장에 대한 수사를 시작했습니다.

강동원 기자입니다.

[리포트]
자유한국당 홍준표 대표가 "김기식 원장 임명을 철회하라"고 하자 문재인 대통령은 "임명철회는 인사청문회 ? 쓰는 용어"라고 했습니다. 

홍 대표가 거듭 "해임 때도 쓸 수 있다"고 하자 문 대통령은 "임명철회라고 할 수도 있겠다"고 말했습니다. 홍 대표는 문 대통령이 해임을 결심했다고 해석했지만, 청와대는 경청했을 뿐 답하지 않았다고 전했습니다.

홍준표 / 자유한국당 대표
"그래서 내가 받은 느낌이 이제 집에 보내는구나"

한병도 / 청와대 정무수석
"국내외 정치 현안 대해 대통령께서는 주로 경청했습니다"

문 대통령은 앞서 "문제되고 있는 행위 중 어느 하나라도 위법이라는 객관적인 판정이 있으면 김기식 원장을 사임하도록 하겠다"는 직접 쓴 입장문을 발표했습니다.

"의원들의 관행에 비춰 도덕성이 평균 이하라고 판단"할 때도 사퇴시키겠다고 했습니다. "사퇴는 없다"던 청와대 종전 입장과는 달라졌습니다.

검찰은 김 원장이 운영한 더미래연구소와 김 원장의 해와출장을 주선한 대외정책연구원과 한국거래소, 우리은행 등 4곳을 압수수색했습니다.

TV조선 강동원입니다./ 강동원 기자 tuna@chosun.com
* 뉴스제보 : 이메일(tvchosun@chosun.com), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)

강동원 기자(tuna@chosun.com)

- Copyrights ⓒ TV조선. 무단전재 및 재배포 금지 -