	민주당  일부 언론이 댓글조작 음모론 펼쳐    심각히 예의주시  경고

박범계 더불어민주당 수석대변인.  연합뉴스

 서울경제  더불어민주당이 최근 불거진 일부 당원의 댓글조작 사건과 현역 의원 배후 의혹에 대해  일부 언론이 음모론을 펴고 있다 며 적극 반박에 나섰다. 민주당은  근거 없는 보도와 이에 근거한 정치공세를 예의 주시할 것 이라며 강력 경고도 잊지 않았다.

박범계 민주당 수석대변인은 14일 서면 브리핑에서  일부 언론은 마치 더불어민주당이 보수 세력의 댓글 공작에 의해 평창올림픽 단일팀 구성에 대한 여론이 악화된 것처럼 보이기 위한 목적으로 배후 역할을 했을 것이라는 음모론을 펴고 있다 며  그러나 실제로 남북아이스하키팀 구성방법과 관련하여 호된 비판적 여론이 있었던 것은 사실이고  이로 인해 70  전후였던 문재인 대통령의 지지율이 무려 50 대 중반까지 떨어졌다 고 반박했다. 그는 이어  더불어민주당과 지지자들의 입장에서는 얻는 것보다 잃는 게 많은 시도였음이 분명하다 며   구속된 이들이  민주당과 문재인 정부를 지지하는지도 의문스럽다 고 덧붙였다.

박 수석대변인은 또  근거 없는 보도와 그 보도에 근거한 부끄러운 정치공세를 중단할 것을 요구한다 며  여권의 한 의원이 메신저 프로그램을 통해 구속된 이들과 접촉했다는 내용이 언론에 보도되며 마치 더불어민주당이 댓글 조작 과정에 관여한 것처럼 보도된 과정에 대해 대단히 심각하게 받아들이고 앞으로도 상황을 예의주시할 것 이라고 강조했다.

