	민주당 "일부 언론이 댓글조작 음모론 펼쳐··· 심각히 예의주시" 경고

박범계 더불어민주당 수석대변인. /연합뉴스

[서울경제] 더불어민주당이 최근 불거진 일부 당원의 댓글조작 사건과 현역 의원 배후 의혹에 대해 “일부 언론이 음모론을 펴고 있다”며 적극 반박에 나섰다. 민주당은 “근거 없는 보도와 이에 근거한 정치공세를 예의 주시할 것”이라며 강력 경고도 잊지 않았다.

박범계 민주당 수석대변인은 14일 서면 브리핑에서 “일부 언론은 마치 더불어민주당이 보수 세력의 댓글 공작에 의해 평창올림픽 단일팀 구성에 대한 여론이 악화된 것처럼 보이기 위한 목적으로 배후 역할을 했을 것이라는 음모론을 펴고 있다”며 “그러나 실제로 남북아이스하키팀 구성방법과 관련하여 호된 비판적 여론이 있었던 것은 사실이고, 이로 인해 70% 전후였던 문재인 대통령의 지지율이 무려 50%대 중반까지 떨어졌다”고 반박했다. 그는 이어 “더불어민주당과 지지자들의 입장에서는 얻는 것보다 잃는 게 많은 시도였음이 분명하다”며 “(구속된 이들이) 민주당과 문재인 정부를 지지하는지도 의문스럽다”고 덧붙였다.

박 수석대변인은 또 “근거 없는 보도와 그 보도에 근거한 부끄러운 정치공세를 중단할 것을 요구한다”며 “여권의 한 의원이 메신저 프로그램을 통해 구속된 이들과 접촉했다는 내용이 언론에 보도되며 마치 더불어민주당이 댓글 조작 과정에 관여한 것처럼 보도된 과정에 대해 대단히 심각하게 받아들이고 앞으로도 상황을 예의주시할 것”이라고 강조했다.

이 사건은 민주당 당원 김모씨 등이 포털 사이트에서 아이디 614개로 문재인 정부를 비방하는 댓글을 쓰고 ‘공감·비공감’ 평가를 조작한 혐의를 받고 있다. 게다가 이들은 여권 핵심 의원 일부와 텔레그램으로 비밀 문자를 받은 정황도 포착된 것으로 알려졌다.
/윤경환기자 ykh22@sedaily.com

[서울경제 바로가기]
이제 주식시세도 서울경제에서 확인하세요 [바로가기▶]
블록체인의 모든 것, 서울경제 Decenter [바로가기▶]


저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지