	평화당  김기식 사퇴해야  정부 성공할 수 있어 



 서울 뉴시스 이근홍 기자   민주평화당은 14일 김기식 금융감독원장의 외유성 출장 논란과 관련  김 원장이 자진 사퇴해야 대통령도 살고 문재인 정부가 성공할 수 있다 고 밝혔다.

장정숙 대변인은 이날 논평을 통해  대통령을 잘못 보필한 청와대 정무  민정 참모들도 국민께 사과하고 응분의 책임을 져야 한다 며 이같이 말했다.

그는  문 대통령은 어제 13일   위법 판정이 나면 김 원장을 사임 하겠다 고 했다는데 오죽하면 대통령이 나섰겠는가 라며  금융개혁에 대한 대통령의 의지와 고민은 십분 이해한다 고 했다.

장 대변인은  그러나 금융감독기관의 수장에게는 엄격한 도덕적 기준과 국민의 눈높이가 요구된다 며  김기식 사태의 본질은 중단 없는 금융개혁에 있는데 이게  죄 없는 자 돌로 치라 는 식의 정치 공방으로 가서는 안 된다 고 지적했다.

그는  정부가 중앙선거관리위원회  검찰  국회까지 동원해  김기식 구하기 에 나서는 것은 국가와 국민을 위해서도 결코 바람직하지 않다 며  김 원장의 자진사퇴로 금융개혁에 대한 국민의 염원과 대통령의 의지는 살리고 대통령과 정권의 부담은 덜어줘야 한다 고 덧붙였다.
