	한 미  안보 핫라인  재구축    비핵화  나름의 해법 있다 

동영상 뉴스
 앵커 

워싱턴의 이런 분위기 속에 정의용 국가 안보실장이 미국에 가서 볼턴 신임 안보보좌관을 만나고 오늘 13일  돌아왔습니다. 북한 비핵화 방안을 논의했는데  청와대는 이에 대해서 우리 나름의 해법이 있다고 밝혔습니다.

이 소식은 김아영 기자가 취재했습니다.

 기자 

존 볼턴 백악관 신임 국가안보보좌관과의 첫 회동을 마치고  정의용 청와대 국가안보실장이 오늘 오후 귀국했습니다.

끈끈한 관계를 구축했던 맥매스터 전임 보좌관이 물러난 뒤  초강경파 볼턴 취임 사흘 만에 첫 만남을 가진 것입니다.

 정의용 청와대 국가안보실장   비핵화를 통한 한반도의 평화 정착이라는 기본 목표  한미 양국이 이견이 없다는 점 확인하고 돌아왔습니다. 

정 실장은 특히 남북  북미정상회담의 성공적 개최를 위해 양국 NSC가 긴밀히 공조하기로 했다고 말해 정의용 볼턴 간 핫라인이 새로 구축됐음을 밝혔습니다.

또 남북과 북미 사이에 한미 정상회담이 열리느냐는 질문에 정 실장은 여러 가능성을 검토하고 왔다고 했습니다.

두 사람이 집중 논의한 북한 비핵화 로드맵과 관련해  청와대 핵심관계자는  우리 정부 나름의 해법을 갖고 있으나  공개하기는 어렵다 고 밝혔습니다.

우선적인 핵 폐기를 주장하는 미국과 단계적  동시적 해법을 주장하는 북한 사이에서 중재안을 마련했다는 뜻으로 보입니다.

 양무진 북한대학원대학교 교수   남북정상회담에서 비핵화와 체제 보장에 큰 틀의 원칙과 방향에 합의하고  북미 정상회담에서는 재확인하면서 이행로드맵 정도 나오지 않겠느냐. 

하지만  청와대와 정부는 한미 간 구체적인 의견교환 내용에 대해서는 공개발언을 삼가고 있습니다.

 영상편집   김선탁       
