	 대통령    상호 의견교환..원내 협상 영향주나

문재인 대통령이 13일 오후 청와대에서 자유한국당 홍준표 대표를 만나 악수하고 있다. 연합뉴스

문재인 대통령과 홍준표 자유한국당 대표와 13일 전격적으로 단독 영수회담을 가지면서 향후 정국에 미칠 영향에 관심이 쏠리고 있다.

문 대통령과 홍 대표간 국내외 주요 현안에 대한 입장차는 표면적으로 좁혀지지 않았다. 양측간 입장을 확인한 이번 단독 회동을 통해 일단 소통의 물꼬가 트일 계기는 마련했다는 지적이다.

절충점을 찾기 쉽지 않은 주제들을 놓고 문 대통령과 홍 대표간 단독 회동을 가지면서 향후 원내대표간 회동에도 영향을 줄 수 있다는 분석이다.

일단 남북정상회담을 앞둔 문 대통령으로선 제1야당 대표인 홍 대표를 만나 남북 북미정상회담의 지지를 확인하는데 주력한 것으로 보인다.

홍 대표는  단계적 핵폐기 불가 일괄 핵폐기  한미동맹 강화  청와대발 개헌안 철회  김기식 금융감독원장 임명 철회  정치보복 중단  지방선거 중립  홍장표 경제수석 해임을 문 대통령에 요청했다.

홍 대표의 요청에 문 대통령은 경청했지만  문 대통령은 추가경정예산안 처리를 당부하며 교착상태에 놓인 정국 해소를 위한 상호간의 입장을 재확인했다.

그러나 회동 이후 남북정상회담과 김기식 원장 임명철회 등을 놓고 문 대통령과 홍 대표간 다른 인식차를 보이기도 했다.

   7가지 제안에    ... 
홍준표 대표는 이날 문 대통령과 단독회동 이후 국회에서 기자회견을 열어 남북문제를 비롯해 국내 정치현안을 담은 7가지 제안을 문 대통령에게 전했다고 밝혔다.

홍 대표는  문 대통령은 남북정상회담에 반대하지 않는다  북미정상회담에 반대하지 않는다는 그 답을 듣기를 원한거 같다 며 양측간 입장차만 확인했음을 시사했다.

그러나 홍 대표는 문 대통령에 제시한 7가지 요구안 중 일부라도 받아들여질 것으로 자신했다.

홍 대표는   한국당 제안을  하나도 들어주지 않을 것 같으면 왜 불렀을까 라며  불러서 하나도 안들어주면 다음부터는 아무것도 안된다. 들어주려고 안 불렀겠나 라고 지적했다.

청와대에서 먼저 요청해 이뤄진 단독 회동이었다는 점에서 한국당 요구안 중 일부라도 수용되지 않을 경우 얼어붙은 정국이 해소되지 못할 것임을 우회적으로 압박했다.

문 대통령은 1시간25분 회동 중 45분간 홍 대표에게 남북정상회담 지지를 당부한 것으로 전해졌다.

이에 홍 대표는  내가 반대하는게 아니고 위험하다는 것을 알렸다. 지금 대통령께서는 위험한 도박을 하고 계시다고 말했다 며  만약 정상회담이 안될 경우를 생각해보면 다음 단계가 뭔지를 생각하면 참으로 위험한 도박이라고 말했다 고 전했다.

    김기식 집에 보낼듯  vs.     이 그런말을 했나 
정국경색의 한 요소인 김기식 금감원장 해임을 놓고 홍 대표는   대통령이  즉답은 없었지만 제가 받은 느낌은 김기식 원장은 집에 보내는게 아닌가  난 그렇게 느꼈다 고 말했다.

이날 회동에서 아주 짧게 김 원장 해임 이슈를 논의한 문 대통령과 홍 대표의 해당 이슈 논의를 놓고 청와대는 다른 설명을 내놔 입장차를 보였다.

청와대 관계자는 기자들과 만나 홍 대표의 이같은 설명에  그런 말을 했냐 며   대통령은  김기식 원장에 대해 한마디도 안했다 고 말했다.

홍 대표는 문 대통령이 김 원장 임명철회 요청에  내정철회는 인사청문회에서 됐을 때 하는 말 아닌가 라고 말한 뒤 잠시 생각한 이후  아 임명철회라고 할 수도 있겠네요 라고 말했다고 전했다.

홍 대표는 개인적인 생각으로 김 원장의 임명철회 가능성을 언급했지만 청와대는 대통령 언급조차 없었음을 강조  이에 대한 양측의 확연한 입장차가 드러난 셈이다.

 상호간 의견 교환이 성과   
홍 대표의 주요 제안에 문 대통령은 경청만 한 것으로 알려졌다.

리비아식 북핵폐기와 대통령 개헌안 철회  홍장표 경제수석 해임 등에 대해선 듣기만 했고 정치보복 부분에선 문 대통령도  안타깝다 는 입장을 전했다.

결국 문 대통령은 남북정상회담을 앞두고 제1 야당대표를 만나 초당적 협조를 구했고  홍 대표는 막힌 정국 해소를 위한 제안을 하면서 서로간의 입장을 확인하는 단계를 거쳤다.

청와대 관계자는 이날 영수회담 성과에 대해  가장 이 남북정상회담에 대해 부정적으로 많이 발표했던 대표와도 서로 대화를 나누고 의견 교환을 했다는 것이 가장 중요한 것 이라고 말했다.

문 대통령은 이날 단독회동에서 홍 대표에게 추경 처리와 여야정 상설협의체 활성화도 제안하며 국내 현안 안건도 교환했다. 문 대통령의 추경 협조요청에 대해 홍 대표는  김성태 원내대표와 의논하겠다 며 즉답을 피했다고 밝혔다.

이같이 원내 이슈를 놓고 문 대통령과 홍 대표간 입장 교환을 하면서 큰틀의 논의 방향이 설정돼 향후 원내 1  2당간 회동에도 일정부분 영향을 줄 수 있다는 전망이다.
