	민주  이간질 세력  선긋기 야권  배후 밝혀라 

동영상 뉴스
악성 댓글 조작 피의자들이 더불어민주당 권리당원으로 드러나자 여당은 당황한 기색이 역력합니다.

반면  야당은 조작의 배후까지 명명백백 밝히라고 공세를 퍼부었습니다.

이동은 기자의 보도입니다.

 리포트 
지난 정부의 국정원 댓글 조작 사건에 빗대며 악성 댓글 수사를 촉구했던 더불어민주당은

 최민희   더불어민주당 디지털소통위원장  지난 2월  
 국정원 댓글 조작과 거의 유사한 사례  유사한 패턴   

 이석현   더불어민주당 의원 지난 2월  
 악성 댓글 조작에 대해 방관만 하지 말고 자체적으로 근절시킬 대책을 시급히 세워주실 것을   

댓글 조작 혐의 피의자 세명 모두 민주당 권리당원으로 드러나자 선긋기에 나섰습니다.

이석현 의원은  지방선거 일정 때문에 더 이상 관여하지 않는다 고 했고  또 다른 민주당 관계자는  당내에 문재인 대통령 지지자인 척하면서 이간질을 하는 세력이 있었다 고 말했습니다.

반면 자유한국당은  민주당이 댓글을 조작하고 고발까지 하며 북 치고 장구 치고 있다 고 비난했습니다.

 박성중   자유한국당 의원 
 결국 더불어민주당의 어리석은 자해행위로 밝혀졌다. 민주당의 반성과 사죄가 있어야 할 것이고   

바른미래당은  정치적 배후 세력은 없는지 수사에 총력을 모아야 한다 고 지적했습니다.

채널A 뉴스 이동은입니다.
