	박영선·우상호 "박원순, 강남 표심 의식해 무더기 재건축 허가" 협공

서울시장 예비후보 경선 토론회
박원순 "文 정부와 서울시 정책은 100% 싱크로율"
더불어민주당 서울시장 후보 경선에 나선 박원순 서울시장(왼쪽), 박영선(가운데), 우상호 의원이 각각 서울 여의도 민주당사와 국회에서 기자회견을 하고 있다./연합뉴스

[서울경제] 서울시장 예비후보인 박영선·우상호 더불어민주당 의원은 13일 서울시장 경선 토론회에서 박원순 시장의 주택 정책을 놓고 협공을 펼쳤다. 서울시와 정부와의 엇박자 정책을 내놓고 있다는 지적에 박 시장은 “문재인 정부와 서울시 주택정책은 100% 싱크로율”이라고 반박했다.

박 의원과 우 의원은 이날 저녁 진행된 서울시장 예비후보 경선 토론회에서 박 시장의 주택 정책을 정면으로 비판했다. 강남 표심을 의식해 강남 지역에 무더기 재건축 허가를 내줬다는 지적이다. 박 의원은 “정부의 8·2 대책 발표 이후 3개월 간 강남권 등 15곳에 실질적 재건축 허가가 있었다”면서 “문 정부에 엄청난 부담”이라고 강조했다. 이어 “재건축 허가를 다 내주고 지난 1월 슬그머니 문재인 정부에 협력하겠다고 했다. 물이 엎질러졌는데 뒤늦게 말한 것”이라고 덧붙였다. 그러면서 “국토교통부 장관도 이에 매우 속상해했고 강남 표를 의식해 서민만 피해를 보게 됐다는 비판이 있다”고 지적했다.

우 의원도 “박 시장이 이상하게 강남에만 집중적으로 재건축 허가를 했다”면서 “한 구에 2~3 군데만 허가해줘도 집값이 뛰는데 서초구만 열 군데가 넘는다”고 가세했다.

이에 박 시장은 책임 소재를 이명박·박근혜 정부의 규제 완화 정책에 돌렸다. 그는 “이명박·박근혜 정부가 재건축 기준을 완화하고 연한을 줄였다”면서 “8·2 대책 이후에 서울시가 TF를 만들어 모든 걸 협력했다”고 반박했다.

/하정연기자 ellenaha@sedaily.com

[서울경제 바로가기]
이제 주식시세도 서울경제에서 확인하세요 [바로가기▶]
블록체인의 모든 것, 서울경제 Decenter [바로가기▶]


저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지