2016년 당시 선관위 답변서 공개... "불법 확인하고도 후원" 주장

[오마이뉴스 글:조혜지, 사진:남소연]

▲  자유한국당 김성태 원내대표가 12일 오후 국회에서 긴급 기자회견을 열고 김기식 금감원장이 의원 시절 선관위 질의 및 답변 내용에 관해 설명하고 있다.
ⓒ 남소연

김성태 자유한국당 원내대표가 김기식 금융감독원장의 임기 종료 직전 '셀프 후원' 의혹에 대한 중앙선거관리위원회의 당시 답변서를 공개하며 논란에 더욱 불을 지폈다. 선관위 측으로부터 문제 없다는 답변을 받고 후원을 진행한 것이라는 김 원장의 해명을 정면 반박한 것이다. 김 원내대표는 일련의 '김기식 논란'에 대한 국정조사 요구를 당론으로 채택하기도 했다.

김 원내대표는 12일 긴급 기자회견을 열어 "(선관위에) 자료를 받아 분석한 결과, 김 의원은 '더미래연구소에 일시 후원할 경우 금액 제한이 있는지' 물었고 선관위는 '종전 범위에서 정치자금으로 회비를 납부하는 것은 무방하나, 그 범위를 벗어나 특별회비 등의 명목으로 금전을 제공하는 것은 공직선거법 제113조의 규정에 위반할 것'이라고 회신했다"라고 밝혔다.

김 원내대표가 제시한 선관위 답변서에 따르면, 김 원장은 2016년 3월 25일 위와 같은 질의를 통해 같은 달 29일 선관위로부터 '특별 회비'에 대한 위법 소지 답변을 받았다. 도마에 오른 더미래연구소 5000만 원 후원이 2016년 5월 19일 이뤄진 것을 감안했을 때, 선관위의 답변을 통해 정상 절차를 밟았다는 김 원장의 해명이 상충한다는 주장이다.

언론에 "집권당 물타기 같이 받아주지 마라" 요구도

▲  자유한국당 김성태 원내대표가 12일 오후 국회에서 긴급 기자회견을 열고 김기식 금감원장의 사퇴를 촉구하고 있다.
ⓒ 남소연

김 원내대표는 이어 "정치자금이 김기식 명의로 돼 있더라도 그 성격상 김기식 개인의 쌈짓돈이 아닌 공공 자금이다"라면서 "(검찰은) 정치자금법 위반 등 업무상 횡령 혐의는 없는지 계좌추적이나 압수수색을 통해 제기된 모든 의혹을 한 점 남김없이 밝혀야 한다"라고 말했다.

다만 한국공항공사를 통한 해외 출장 등 자신을 향해 제기된 '김기식 닮은꼴' 의혹에 대해서는 "뒷조사와 정보기관을 동원한 정치공작 사찰"이라고 맹비난했다. "물타기 주장에 대해 고발 조치하겠다"라는 엄포도 놨다. 취재진을 향해서 그는 "집권당이 물타기 하는 것을 (언론이) 그대로 같이 받아주면 야당이 야당 활동을 못한다"라며 야권 공세에 더 주목해달라고 요청했다.

그는 특히 우원식 더불어민주당 원내대표를 "청와대출장소장"이라고 깎아 내리면서 "과잉 집권당 대표로서 국회가 입법부가 아닌 행정부 대리인을 자처하는 가장 못난 짓을 하고 있다"라고 목소리를 높였다.    

이로써 '김기식 논란'은 선관위의 '입'에 집중되는 모양새다. 청와대 또한 같은 날 선관위에 관련 의혹 전반에 대한 판단을 의뢰했기 때문이다. 김의겸 청와대 대변인은 이날 브리핑에서 "김 원장의 과거 해외 출장을 평가하면서 조금 더 객관적이고 공정한 법적 기준이 필요하다고 생각했다"라며 질의 취지를 밝혔다(관련 기사 : 청와대, '김기식 논란' 관련 중앙선관위에 질의).

저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지

☞ 오연호의 <우리도 사랑할 수 있을까> [바로가기]
☞ 오마이뉴스 자발적 유료 구독! [10만인클럽]