	[남북 정상회담에 바란다] 박지원 "트럼프 결단·김정은 실천 이끌어낼 文대통령의 균형있는 조정역할 중요"

② 박지원 평화당 의원 / ‘北 비핵화’ 재확인 탐색적 성격 / 북핵은 근본적으로 北·美 문제 / 연이은 정상회담 잘 추진되면 中 참여 4자 평화 협정도 가능
민주평화당 박지원 의원이 13일 세계일보와 단독 인터뷰를 하고 있다. 박 의원은 남북, 북·미 정상회담 성공을 위한 문재인 대통령의 역할론을 강조했다.
허정호 선임기자
‘트럼프의 결단, 김정은의 실천, 문재인의 운전’

김대중정부에서 대북특사로 첫 남북 정상회담을 추진했던 민주평화당 박지원 의원은 2018 남북 정상회담과 이어지는 북·미 정상회담 성공의 조건으로 3가지를 제시했다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 한반도 평화를 위해서는 과감한 결단이 필요하고, 이를 담보하기 위해서는 김정은 북한 국무위원장의 약속 실천이 병행되어야 한다는 것이다. 여기에 문재인 대통령이 양측을 오가며 균형 있는 역할을 잘해야 한다고 설명했다.

박 의원은 13일 국회 의원회관에서 진행된 세계일보와의 인터뷰에서 “비핵화까지 도달하는 과정에서 어떻게 진전될지는 오직 신만이 안다”면서도 남북 정상회담과 북·미 정상회담이 잘 추진되면 중국이 참여해 평화협정을 맺는 4자 정상회담도 가능하다고 내다봤다.

박 의원은 이 과정에서 문 대통령이 중요한 역할을 맡고 있다고 강조했다. 그는 “문 대통령이 ‘안전 운전’을 통해 조정 역할을 해야 한다”면서 “미국은 ‘말과 종이’로, 북한은 ‘핵시설과 핵무기의 폐기’로 보장하는 것이 (회담 성공의) 전제”라고 말했다. 다음은 박 의원과의 일문일답이다.

―지금 문 대통령이 운전대 잘 잡고 있다고 보는가.

“(문 대통령이) 외교 문제, 특히 대북 문제에 있어 운전을 잘하고 있다.”

―이번 남북 정상회담의 성격은 어떤 것인가.

“(이번 회담은) 비핵화를 위한 탐색적 예비회담의 성격이 강하다. 김 위원장은 이미 신뢰관계가 형성된 문재인정부를 통해 트럼프정부의 속 얘기를 듣고 싶은 것이다. 이미 남북회담은 성공으로부터 출발하고 있다. 북·미회담 뒤에 4자회담을 통해 정전·평화협정으로 가는 길이 열릴 것이다.”

―앞선 2000년 회담과 이번 회담의 다른 점이 있다면.

“지난 정상회담들이 교류·협력의 물꼬를 트기 위한 ‘상봉’에 무게를 둔 회담이었지만, 이번 회담은 문 대통령이 비핵화를 위한 김 위원장의 의지를 다시 확인하고, 트럼프 대통령의 비핵화에 대한 의지를 북한에 전달하는 회담이 될 것이다. 북핵 문제는 근본적으로 남북, 북·중 간의 문제라기보다 북·미 문제로 봐야 한다. 북한도 이를 잘 알고 있다.”

―정상회담이 1박을 넘길 수 있을까.

“양 정상이 만나 이야기를 나누고, 만찬도 하다가 이런저런 얘기 나오다 보면 출퇴근 회담도 가능하다고 본다. 한 번 더 만나자고 하면 문 대통령은 서울에서, 김정은은 개성에서 자고 출발할 수 있다. 이렇게 되면 북·미회담도 이런 형식 따라가게 될 것이다.”

―그런 의미에서 북·미회담도 판문점이 어떤가.

“판문점은 좋은 장소다. 트럼프 대통령은 서울에서, 김 위원장은 개성에서 출발하면 되지 않나. 그게 아니라면 비행기와 전용 기차로 이동할 수 있는 몽골 울란바토르 같은 곳도 가능성이 있다.”

―트럼프 대통령이 존 볼턴 등 강경파를 기용한 것에 우려 목소리가 있다.

“트럼프 대통령의 용인술이 김대중 전 대통령(DJ)과 닮았다. 볼턴이나 폼페이오와 같은 강경파들이 전면에 나선 것은 DJ가 강경파라 할 수 있는 중앙정보부 출신의 강인덕을 통일부 장관으로 기용해 ‘햇볕정책’을 실현했던 것과 마찬가지다.”

―북한이 완전한 핵폐기, 검증 가능한 방식에 동의를 할까 의구심이 있다.

“(두 정상이) ‘과거 실수 되풀이하지 않겠다’고 한 것은 비핵화를 위한 북한의 단계적, 동시적 행동을 요구한다는 것이다. 지금 김 위원장과 트럼프 대통령은 (협상을 하지 않을 수 없는) 임계점에 와 있고, 양 정상이 실패할 합의를 위해 굳이 만날 이유가 없지 않겠냐.”

―북·미 두 정상 간의 대화가 잘 이뤄질 것으로 보는가.

“일단 트럼프와 김정은 둘 다 호탕하고 저돌적인 성격, 손익개념이 분명하다는 닮은꼴이 분명하다. 또 뭐든지 본인이 결정해야 한다는 점도 (협상에) 도움이 될 것이다.”

―정상회담 후 4자회담으로 이어질 가능성이 있나.

“있다고 본다. 북한 핵문제에 대해 트럼프 대통령이 ‘경제제재 해제하고 에너지 지원하고, 북·미 수교와 정전협정 및 평화협정 하자’고 일괄타결 결단을 내리면 김 위원장은 북핵 폐기 실천을 해야 한다. 이를 위해 문 대통령이 ‘안전 운전’을 통해 조정 역할을 해야 한다.”

김달중·김민순 기자 dal@segye.com



ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보