	박주선   김기식 구하기  문 대통령 주연  홍 대표 조연 

바른미래당 박주선 공동대표가 11일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제8차 최고위원 중진의원 연석회의에서 모두발언을 하고 있다. 오른쪽은 김동철 원내대표. 2018.04.11. 사진 뉴시스


박주선 바른미래당 공동대표는 14일 문재인 대통령과 홍준표 자유한국당 대표가 단독 영수회담을 가진 것과 관련해  이번  야합 회동 은 필요성과 목적을 공유했기 때문에 이뤄졌을 것이고  이는 유신독재나 군사독재 시절에나 있었던 일 이라고 비판했다.

박 공동대표는 이날 성명을 통해   김기식 구하기 를 위한 문 대통령 주연  홍 대표 조연의 국면 전환용 정치쇼는 정치불신과 협치의 파괴를 가져 왔다 며 이 같이 밝혔다.

그는  통상 대통령과 정당 대표 간 회동은 중요 현안과 정책에 대한 지혜를 모아 조율하고 협조를 구하기 위해 공개적으로 이뤄진다 며  그런데 이번 야합회동은 문 대통령이 취임사에서 말한  기회는 평등하고 과정은 공정하며 결과는 정의로운 것 에 해당하는지 묻지 않을 수 없다 고 지적했다.

박 공동대표는  문 대통령이 남북 정상회담과 안보를 위해  정당 대표를  만난다면 투명하게 모든 여야 대표와 함께 만나야지 왜 몰래 홍 대표만 만나야 했는가 라며  이건 김기식 물타기인가  기득권 유지를 위한 야합인가  국민을 기만하는 적대적 공생 야합의 술수인가 라고 되물었다.

그는  이번 야합회동은 정치발전을 위해 묵과할 수 없는 비정상적 행위 라며  문 대통령과 홍 대표에게 야합 논의와 내용을 국민 앞에 명백히 밝힐 것을 강력히 요구한다 고 목소리를 높였다.
