	文 대통령, 세월호 불참 등 갈등 최소화 전략…정상회담 일일점검 돌입

4ㆍ27 남북 정상회담의 초시계가 빠르게 돌아가고 있다. 청와대는 11일 문재인 대통령의 지시로 정상회담 준비위원회(임종석 위원장) 내에 실시간 종합상황 체계를 구축해 일일점검 시스템으로 가동되고 있다. 종합상황실장은 문 대통령의 최측근으로 분류되는 윤건영 청와대 국정상황실장이 맡았다.
문재인 대통령이 12일 오후 청와대에서 열린 남북정상회담 원로자문단과의 오찬 간담회에서 인사말을 하고 있다.20180412 청와대사진기자단



남북 회담은 북미 회담의 길잡이


문 대통령은 이번 회담을 5월 말 또는 6월 초 북미 정상회담의 사실상의 ‘사전 회담’ 성격으로 규정하고 있다.

11일에는 “남북정상회담이 북미 회담의 성공으로 이어지는 좋은 길잡이 역할을 할 수 있도록 준비해야 한다”고 말했다. “(남북 정상회담) 한 번에 모든 문제를 다 해결하겠다는 지나친 의욕으로 접근하기보다 이번 회담을 계기로 오랜 기간 단절됐던 남북관계를 복원하고 평화와 번영의 한반도로 나아가는 튼튼한 디딤돌을 놓는다는 생각으로 임해달라”고도 했다.

문재인 대통령(가운데)을 매개로 도널드 트럼프 미국 대통령(오른쪽)과 김정은 북한 국무위원장 간 3각 대화가 진행된다. [중앙포토]
12일 원로 자문단과의 간담회에서도 “남북 간의 합의만으로는 남북 관계를 풀 수 없고 북미 간이 비핵화 합의가 이행돼야 남북 관계를 풀 수 있게 됐다”며 남ㆍ북ㆍ미의 3각 회담의 성과를 나오는 시기를 북미 회담에 맞췄다.



"국민적 공감과 지지 이끌어야"


문 대통령은 이 과정에서 국민적 공감과 지지가 필요하다는 입장을 강조하고 있다.

그는 자문단 간담회에서 “남북 관계는 정부가 독단으로 풀어갈 수 없다”며 “정부 정책에 대한 국민의 공감과 지지가 있어야만 남북 관계를 풀어갈 수 있다”고 말했다. 그는 이미 이번 회담 결과에 대한 국회 비준 추진을 지시해둔 상태다.
자유한국당 홍준표 대표와 김성태 원내대표 등 소속의원과 관계자들이 서울 청계광장에서 북한 김영철 방남 규탄대회를 열고 구호를 외치고 있다. [연합뉴스]

청와대 핵심 관계자는 14일 이와 관련 “문 대통령은 연쇄 정상회담을 통해 북한의 완전한 비핵화에 대한 확실한 성과를 낼 기회로 인식하고 있다”며 “회담이 성공적으로 진행돼 남ㆍ북ㆍ미가 대화를 통한 평화적 해결 원칙에 동의하더라도, 정작 국내에서 정치적 이해 등을 앞세운 이견이 표출되는 상황을 우려하고 있다”고 말했다.



갈등 가능성 사전 차단


실제로 청와대 내부에서는 진영에 따라 평가가 엇갈리는 국내 행사에 대한 비중을 최소화하려는 움직임도 포착됐다. 공교롭게 이번 주에는 관련 행사가 집중돼 있다.

전남 목포신항만에서 부두와 수직방향으로 거치돼 있던 세월호가 부두 안벽쪽으로 수평 이동해 거치돼있다. 현대삼호중공업은 오는 5월 31일까지 해상크레인을 이용해 세월호 선체를 바로 세운다.
문 대통령은 13일 용산 백범김구기념관에서 열린 임시정부수립 기념식에 참석하지 않았다. 이낙연 국무총리가 대신 참석했다. 문 대통령은 1919년과 1948년으로 나뉘어 갈등을 빚고 있는 대한민국 건국일의 기준을 1919년 임정 수립일로 규정했다. 그러나 보수 진영은 이에 반발하고 있다.

16일 경기도 안산 화랑유원지에서 열리는 세월호 사건 4주기 추도식도 이 총리가 대신 참석한다.

세월호 사고는 박근혜 전 대통령 탄핵 과정의 주요 도화선이 됐던 사건 중 하나로 분류되고 있다. 문 대통령 역시 후보 시절 광화문 동조 단식에 참여하기도 했다. 올해 세월호 희생자 영결식은 처음으로 정부 차원에서 열린다. 올해 추도식을 마지막으로 정부 합동분향소 역시 철거되기 때문에 관련 시민단체들은 문 대통령의 참석을 요구해왔다.

19일 국립 4ㆍ19민주묘지에서 열리는 4ㆍ19혁명 48주년 기념식 역시 문 대통령 대신 이낙연 총리가 참석할 예정이다.



공약에 포함된 통일 국민협약


청와대 핵심 관계자는 이와 관련 “정상회담이 임박해 오면서 관련 준비에 전념한다는 것이 관련 행사 불참의 핵심 요인”이라면서도 “향후 남북ㆍ북미 정상회담을 통해 비핵화와 이에 따른 경제협력 등 추가 조치를 앞두고 국내적 갈등 요인을 최소화하려는 의도도 반영된 결정”이라고 말했다. 대화를 통한 한반도 평화정착 과정에 대한 국민적 합의를 끌어내기 위한 조치라는 뜻이다.
남북정상회담 준비위원회 위원들을 비롯한 중요 인물들이 판문점 현장 점검을 하고 있다. [사진=청와대 제공]

실제로 문 대통령의 대선 공약집에는 “2022년까지 민족공동체 통일방안의 계승발전을 모색하는 차원에서 국회와의 협의 및 국민과의 소통을 기반으로 ‘통일 국민협약’을 체결한다”는 내용이 들어있다. 정부의 통일ㆍ대북 정책에 대한 정치권과 국민의 문서화 된 합의를 끌어내겠다는 전략이다.

강태화 기자 thkang@joognang.co.kr



▶모바일에서 만나는 중앙일보 [페이스북] [카카오 플러스친구] [모바일웹]

ⓒ중앙일보(http://joongang.co.kr) and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지