	한미 국방부 "주한미군 2만8500명 수준 유지"

【평택=뉴시스】추상철 기자 = 경기 평택시 캠프 험프리(K-6) 미군기지. 2017.11.05. scchoo@newsis.com


【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 한미 양국 국방부는 주한미군이 기존의 2만8500명 수준을 유지하고 있다고 밝혔다.

크리스토퍼 로건 미국 국방부 동아시아태평양 담당 대변인은 14일 '주한미군 병력이 3만2000명으로 늘었다'는 일부 언론 보도에 대한 미국의 소리(VOA) 방송 논평 요청에 "공식적인 주한미군 수는 여전히 2만8500명이며 일본 주둔 미군의 수는 5만명"이라고 답했다.

그는 "병력 규모는 훈련과 다른 전개 상황에 따라 오르내릴 수 있는 것"이라고 덧붙였다.

한국 국방부도 공식 입장을 내고 "주한미군은 2만8500명 수준을 유지하고 있으며 이는 한미안보협의회의(SCM) 공동성명을 통해 주기적으로 재확인하고 있다"고 했다.

이어 "다만 주한미군의 병력수는 순환배치 및 훈련 등으로 인해 일시적으로 일부 변동이 있을 수 있다"고 설명했다.

lkh2011@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>