	천안갑 국회의원 재선거 민주당 경선 과열…허위사실 유포 고발

한태선 예비후보 "이규희 예비후보, 허위사실 유포·비방"

조작된 문자 [한태선 후보 제공=연합뉴스]


(천안=연합뉴스) 이은중 기자 = 6·13 지방선거와 함께 치러질 충남 천안갑 국회의원 재선거 출마 후보 선정을 위한 더불어민주당 예비후보 간 경선이 과열 양상을 빚고 있다.

한태선 예비후보 측은 13일 허위사실 유포 및 비방 혐의로 같은 당 이규희 예비후보를 천안시 동남구선거관리위원회에 고발했다.

한 후보 측은 "지금 천안갑 여론조사가 진행되고 있으니 이규희 예비후보를 선택해 달라는 어처구니없는 내용의 전화문자가 한태선 예비후보 이름으로 발송되고 있다"며 "이는 명백한 허위사실 유포이자 지지자들의 결집을 방해하고 한 예비후보를 낙선시키기 위해 만들어진 이 예비후보의 치밀한 음해"라고 주장했다.

또 "이규희가 민주화운동을 하고 있을 때 한태선은 음주운전이나 하고 있었다는 무차별적인 인신공격성 네거티브와 '천안갑 국회의원 적합도 여론조사에서 이규희가 모두 1위로 조사됐다'는 출처 불명의 여론조사 결과도 뿌려지고 있다"고 덧붙였다.

그러면서 이를 뒷받침할 휴대전화 문자메시지 등을 증거자료로 제출했다.

"처벌해 주세요"[천안=연합뉴스] 13일 한태선 예비후보 길경덕 선거사무장(오른쪽)이 고발장을 선관위에 제출하고 있다. 2018. 4. 13 [한태선 후보 제공=연합뉴스]


한태선 선거사무소 관계자는 "예상은 했지만, 이규희 예비후보의 네거티브가 너무 심하다"며 "선관위의 엄중한 처벌을 기대한다"고 말했다.

천안갑 국회의원 재선거는 자유한국당 박찬우 전 의원이 선거법 위반으로 낙마한 데 따라 치러진다.

jung@yna.co.kr

▶기사제보 및 문의

▶내 생활에 흥이나는 최신 트렌드  ▶사진구매 문의