	더미래 압수수색에 의원들 뒤숭숭  범죄혐의로 호도해선 안돼 

 부끄러운 일 없어  물밑에선    의도  두고 해석 분분

 서울 연합뉴스  임형섭 고상민 기자   검찰이 13일 김기식 신임 금융감독원장을 둘러싼 의혹과 관련해 더미래연구소를 압수수색하자 이 연구소를 설립한  더좋은미래  소속 더불어민주당 의원들 역시 긴장감을 감추지 못했다.

해당 의원들은  전혀 부끄러운 일은 없었다 며 당당하게 대처하겠다는 태도를 보였지만  물밑에서는 검찰의  의도 에 대해 엇갈린 관측을 내놓는 등 어수선한 분위기가 연출됐다.

더좋은미래는 민주당 내 진보 개혁 세력 의원들이 주축이 된 의원모임으로  김 원장 역시 19대 국회의원 시절 주축 멤버로 활동했다.

최근 더좋은미래 의원단은 기자회견을 열어 야당이 김 원장의 의원 시절 정치자금 사용 의혹을 제기하는 것을 비판하면서  한 점 부끄러운 것이 없다. 자신 있으면 검찰에 고발하라 고 반박하는 등 적극적으로 김 원장을 엄호하기도 했다.

검찰의 이날 압수수색에 대해서도 책임간사인 유은혜 의원은 연합뉴스와의 통화에서  더미래연구소가 검찰의 수사 대상이라거나 잘못을 저지른 것처럼 왜곡돼서는 안 된다 고 선을 그었다.

유 의원은  더미래연구소는 의원들이 수권정당으로서의 정책 역량을 높이기 위해 각자 자발적으로 후원금을 내서 설립한 연구소다. 비난받을 일이 아니다 며  마치 범죄혐의가 있는 연구소인 것처럼 호도하려는 움직임이 있다면 단호히 대처하겠다 고 강조했다.

더좋은미래 소속 다른 의원 역시  문재인 대통령이 밝힌 대로  객관적 인 판정을 내리기 위해 사실관계를 확인하는 취지에서 압수수색을 한 것 아니겠나 라며 확대 해석을 경계했다.



그럼에도 일부 의원들 사이에서는 이번 압수수색에 대해  너무 갑작스레 이뤄졌다 며 당혹스럽다는 반응도 나온다.

한 의원은  청와대에서  빠른 결단 을 내리겠다는 신호가 아닌가. 이를 위해 검찰이 급하게 움직인 것으로 보인다 고 해석했다.

다른 의원도  이렇게 빨리 압수수색을 하는 것을 보고 검찰이  정무적 판단 을 한 것 아닌가 하는 생각도 들었다 고 말했다.

검찰이 여당에  힘 을 보여주며 일종의  시위 를 하려는 의도가 깔린 것 아니냐는 게 이 의원의 생각이다.

익명을 요구한 다른 의원 역시  검찰이 더미래연구소의 자료를 들고 갔다는 것만으로도 의원들에게는 압박 요인으로 작용할 수 있다 고 말했다.
