	 대통령  대표  답 없는  첫 영수회담

문재인 대통령과 홍준표 자유한국당 대표가 13일 청와대 본관 백악실에서 첫 단독회담을 하고 있다. 청와대 제공


문재인 대통령과 홍준표 자유한국당 대표가 13일 첫 단독회동을 실시했으나  답없는 회동 이었다. 문 대통령은 홍 대표의 김기식 금융감독원장 해임과 대통령 개헌 발의 철회 요구에 즉답을 하지 않았으며  홍 대표 역시 문 대통령의 일자리 추가경정예산 처리 요구에 대해 답하지 않았다.

회동은 이날 오후 2시30분부터 3시55분까지 약 1시간25분간 청와대 본관 백악실에서 이뤄졌다.

한병도 청와대 정무수석은  남북정상회담 등 외교안보 현안에 대해 허심탄회한 대화가 이뤄졌으며 홍 대표가 제기한 국내정치 현안에 대해 문 대통령은 주로 경청했다 고 밝혔다. 홍 대표가 제기한  국내정치 현안 이란 김기식 원장 해임 요구와 문 대통령의 개헌안 철회  청년실업 문제와 관련 홍장표 경제수석 해임을 요구다. 청와대 고위 관계자는  문 대통령이 김 원장 해임 요구에 대해 한 마디도 하지 않았다 고 말했다. 문 대통령은 이날 오전 이미 김 원장이 국회의원 시절 피감기관 지원으로 해외출장을 다녀온 부분 등이  위법하지 않다면  임면을 지속하겠다는 입장을 발표했다. 적어도 중앙선거관리위원회의 위법성 판단이 나올 때까지 야당의  해임 요구 공세 와 문 대통령의  묵시적  임면 지속 입장이 팽팽히 맞서는 국면이 지속될 것으로 보인다.

홍준표 대표와 한 수석의 말을 종합해보면 문 대통령은 이날 대화의 초점을 남북정상회담에 대한 야당의 초당적 협력 당부와 4월 임시국회에서 추가경정예산 처리에 집중했다. 문 대통령은  남북대화가 시작된 만큼 야당의 건전한 조언과 대화는 바람직하지만 정상회담 부정하는 것은 바람직하지 않다 고 말했다. 홍 대표는  대화 자체를 반대하지 않으나 국가 운명을 좌우할 기회인 만큼 과거의 잘못을 되풀이해선 안 된다 고 주장했다. 홍 대표는 이날 오후 당사로 돌아가  북핵폐기는 단계적 폐기 아닌 일괄폐기가 돼야 한다. 6개월에서 1년 사이에 리비아식 폐기가 돼야 한다는 입장을 문 대통령에게 밝혔다 고 설명했다.

이날 회동은 청와대의 제의로 이뤄졌다. 일자리 추가경정예산 3조9000억원   6월 개헌과 국민투표법 개정을 처리해야 하는 청와대가  남북정상회담 개최 를 고리로 먼저 대화를 제의한 것이다. 이 과정에서 외유성 출장 논란에 휩싸인 김기식 금융감독원장 처리 문제가 자연스럽게 대화테이블에 올려질 것으로 예상됐으나 실제 회동에선 양측이 각자 입장을 주장하고  듣는 수준에 그친 것으로 파악된다.
