	경찰 내사 착수   물 끼얹기 갑질  조현민 전무  물이 튄 것 

경찰 내사 착수   물 끼얹기 갑질  조현민 전무  물이 튄 것 

 서울경제  한진그룹 조양호 회장의 차녀인 대한항공 조현민 여객마케팅 전무의  물 끼얹기 갑질  의혹에 대해 경찰이 내사에 착수한 것으로 알려졌다.

서울 강서경찰서는  해당 사건의 정확한 사실관계를 확인하기 위해 내사에 착수하겠다 고 13일 발표했다.

조씨는 지난달 대한항공의 광고대행사 업무를 맡고 있는 HS에드 광고팀장에게 자신의 질문에 제대로 답변을 못한다는 이유로 고함을 지르며 얼굴에 물을 뿌린 것으로 전해졌다.

이에 대해 대한항공은 전날 발표한 입장문을 통해  광고대행사와의 회의 중 언성이 높아졌고 물이 든 컵을 회의실 바닥으로 던지면서 물이 튄 것은 사실이나  직원 얼굴을 향해 뿌렸다는 것은 전혀 사실이 아니다 라고 말했다.

경찰 관계자는  피해 사실과 경위를 구체적으로 들어볼 예정이며 지위 고하를 막론하고 갑질 행위에 대해 엄정히 수사할 예정 이라고 발표했다.

 사진 대한항공 제공 
