	   전략자산 한반도 전개 비용 분담 요구

방위비 분담 협정 2차회의서 거론 정부  주둔비용만 해당  수용 거부 전례없어  협상 전략 가능성 높아 내달 워싱턴 회의서 핵심 쟁점될 듯
미국이 한 미 방위비분담 협상 과정에서 미군의 대   한국 전략자산 전개 비용을 분담할 것을 한국에 요구해 파장이 예상된다.

미군 전략자산은 핵추진 항공모함이나 원자력 잠수함  장거리 전략폭격기  스텔스 전투기 등을 일컫는다.

외교부 당국자는 13일 제주에서 지난 11 12일 진행된 한 미 방위비분담특별협정 SMA  2차 회의 결과를 설명하면서  협의 과정에서 전략자산 전개 비용 문제가 미측에 의해 거론됐다 고 밝혔다.

이에 우리 정부는 수용 거부 의사를 표명한 것으로 전해졌다. 외교부 당국자는  이 문제에 대한  한국 정부의  기본 입장은 방위비분담협정은 주한미군의 주둔 비용에 관한 것 이라며  우리 측은 방위비 협의에서 다룰 사안이 아니라는 점을 강조했다 고 소개했다. 

전략자산 전개 비용 요구는 도널드 트럼프 대통령이 누차 강조해온 방위비분담금 증액 요구와 맞물려 미측이 꺼낸 새로운 옵션이라는 분석이다.

방위비분담금은 주한미군 주둔 비용 중 한국이 분담하는 몫을 말한다. 주한미군에서 근무하는 한국인 근로자 인건비  각종 미군기지 내 건설 비용  군수 지원비 등의 명목으로 쓰인다. 미측이 전략자산 전개 비용을 방위비분담금에 포함해 청구서를 내민 전례는 없었다.

그동안 미군은 북한의 핵실험과 탄도미사일 발사 등 위협이 고조될 때마다 전략무기를 한반도에 전개해 대북 무력시위를 벌여왔다. 미군 자체 판단으로 출동하기도 했고  우리 군의 적극적인 요청에 따라 전개한 경우도 있었다.

이와 관련  외교부 당국자는  좁혀야 될 간극이 크다 고 언급해 양측이 생각하는 분담금 규모에 대한 인식 차이가 크다는 점을 시인했다.

그러면서도 그는  미측이 전략자산 전개 비용 전체를 우리 측이 떠넘기겠다고 한 것은 아니다 라고 선을 그었다. 앞으로 미국 워싱턴에서 있을 3차 협의에서 양국 간 신경전이 치열할 것으로 예상된다.

지난달 하와이에서 열린 SMA 1차 회의에 미국은 올해 9602억원 규모의 주한미군 방위비분담금을 곱절가량 인상해달라고 요구한 것으로 알려졌다.
