	민주당, 충남지사 양승조·충북지사 이시종 확정…대전은 결선 진행

대전시장, 박영순·허태정 결선투표로 17일 확정
【홍성=뉴시스】공약 발표하는 양승조 의원.


【서울=뉴시스】홍지은 기자 = 더불어민주당 중앙당 선거관리위원회는 13일 6·13 지방선거 광역단체장 후보로 충남·충북지사에 양승조·이시종 의원을 각각 확정했다. 다만 대전시장은 과반 득표자가 나오지 않아 결선투표를 진행해 최종 후보자를 확정할 예정이다.

민주당 중앙당 선거관리위원회 간사인 임종성 의원은 이날 오후 국회에서 기자회견을 열고 이달 11일부터 13일까지 충남·충북·대전에서 경선을 진행한 결과를 발표했다.

충남은 양승조 의원이 53.24%로 1위를 차지했다. 경쟁자로 맞섰던 복기왕 전 의원은 46.76%의 득표율을 보였다.

충북은 이시종 현 지사가 63.5%로 본선에 진출해 3선에 도전하게 됐다. 반면 오제세 의원은 36.5%로 2위를 차지했다.

이번 경선은 권리당원 50%, 일반국민 안심번호 여론조사 50%로 진행해 최종 후보자를 선출했다.

다만 대전시장 경선은 박영순·허태정 예비후보의 결선투표로 최종 후보를 확정한다.

【청주=뉴시스】인진연 기자 = 9일 오후 CJB청주방송에서 열린 6·13 지방선거 공천을 위한 더불어민주당 충북지사 후보 경선 토론회에서 이시종(70) 현 지사가 인사말을 하고 있다. 2018.04.09 inphoto@newsis.com


허태정 예비후보는 42.5%, 박영순 예비후보 30.63%, 이상민 의원은 26.87%로 과반 득표자가 나오지 않아 결선 투표를 진행키로 했다.

앞서 민주당은 당헌·당규에 따라 경선에서 과반 득표자가 나오지 않을 경우 48시간에서 72시간 이내에 결선투표를 진행해 최종 후보자를 확정키로 했다.

결선 투표는 오는 16일부터 17일까지 이틀간 진행된다.

rediu@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>