	野 "댓글조작 민주당 의원 밝혀라" vs 與 "文 정부 비판이니 개인 일탈 범죄"

댓글조작 민주당 현역 의원 배후 의혹 두고 여야 공방
야 3당은 배후 의혹 의원 공개 촉구
민주당은 "근거 없는 보도 지켜볼 것" 경고

[서울경제] 더불어민주당 당원의 댓글조작 사건이 민주당 현역 의원 배후 의혹까지 더해지며 점점 쟁점화되는 가운데 여야가 이를 두고 치열한 공방을 펼쳤다. 자유한국당과 바른미래당, 민주평화당 등 야 3당은 “의혹을 철저히 규명하라”고 목소리를 높였지만 민주당은 “의원 배후설은 사실이 아니다”라고 맞섰다.

전희경(사진) 자유한국당 대변인은 14일 논평을 통해 “드디어 거대한 여론조작, 여론장악의 실상이 드러났다”며 “민주당은 민주사회에서 존재해서 안 되는 인터넷 괴물을 키워온 현역의원의 이름부터 당장 공개하라”고 촉구했다. 전 대변인은 “특수 프로그램을 이용해 조직적으로 정부 비판 댓글의 조회 수를 높인 이들의 정체는 민주당 권리당원”이라며 “더욱 충격적인 것은 이들이 민주당 의원과 보안 메신저 프로그램으로 접촉해가며 범죄를 저질렀다는 것”이라고 지적했다.

그는 “이들은 마치 보수 우파가 댓글 추천을 조작한 것처럼 보이게 하려고 평창올림픽 남북 여자아이스하키 단일팀 기사에 달린 정부비판 댓글의 조회 수를 높이는 방법을 사용했다”며 “자신들의 범죄를 보수층의 것으로 덮어씌우기 위한 매우 악의적이고 지능적인 수”라고 강조했다.

전 대변인은 이와 함깨 “이번에 검거된 일당이 일했다는 출판사는 파주 출판단지에 8∼9년 전에 입주했지만 출판한 책은 한 권도 없다”며 “여기서 그 오랜 세월, 누가, 무엇을 지시하고 실행했는지 뿌리까지 파헤쳐야 한다”고 역설했다.

권성주 바른미래당 대변인도 논평을 통해 “이 사건 배후에 민주당 현역의원이 있다는 보도까지 나오고 있어 국민적 분노를 사고 있다”며 “이번 사건은 국정원과 군 사이버사 댓글조작 사건에도 ‘보수임을 연기한 민주당 세력’이 포함된 게 아니냐는 의혹을 낳는다”고 비판했다. 장정숙 평화당 대변인은 “지난 보수정권의 전유물로 여겨졌던 인터넷 뉴스 댓글 여론조작 시도가 현 여당 당원에 의해 자행됐다는 사실에 충격을 금할 수가 없다”며 “더구나 여기에 민주당 소속 현역의원까지 연루돼 있다고 하니 수사 기관은 다른 사례가 없는지 철저하게 밝혀내고 엄벌에 처해야 한다”고 말했다.

박범계 더불어민주당 수석대변인

그러나 여당인 민주당은 이에 대해 “사건의 배후에 민주당 현역의원이 있다는 보도 내용은 전혀 사실이 아니다”라고 반박했다. 박범계 민주당 수석대변인은 이날 서면 브리핑에서 이번 사건을 “개인적 일탈에 따른 범죄행위일 뿐”이라고 일축했다.

박 수석대변인은 “민주당은 댓글을 통한 여론조작에 단호히 반대해왔고, 이번 일도 법에 따라 엄정 처리해야 한다는 일관된 입장”이라며 “하지만 근거 없는 보도나 정치공세에는 단호히 맞서겠다”고 밝혔다. 그는 이어 “일부 야당이 이번 댓글조작 혐의를 과거 국가정보원의 댓글 공작과 같다고 공세를 펴는 것은 무지를 드러낸 것”이라며 “이들이 추천 수를 조작한 댓글은 문재인 정부에 비판적인 내용이라는 점에서 민주당의 이해와 철저히 모순된다”고 반박했다. 또 “댓글 조작을 한 시기와 양에 있어서도 국정원,기무사, 군사이버사령부, 경찰이 총동원된 댓글 조작과는 차원이 다르다”며 “과연 범죄를 저지른 이들이 민주당과 문재인 정부를 지지하는지도 의문스럽다”고 지적했다.

박 수석대변인은 끝으로 일분 언론을 향해서도 “여권의 한 의원이 메신저 프로그램을 통해 구속된 이들과 접촉했다며 마치 민주당이 댓글 조작 과정에 관여한 것처럼 보도된 과정을 대단히 심각하게 받아들인다”며 “앞으로도 상황을 예의주시할 것”이라고 경고했다.
/윤경환기자 ykh22@sedaily.com

[서울경제 바로가기]
이제 주식시세도 서울경제에서 확인하세요 [바로가기▶]
블록체인의 모든 것, 서울경제 Decenter [바로가기▶]


저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지