	국방부  주한미군 병력 증강 보도 2만8500명 수준 유지 중 

 SCM 공동성명으로 주기적 재확인 중 
빈센트 브룩스 주한미군사령관이 지난 4일 경북 칠곡의 미군기지 캠프 캐럴에서 사드용 요격 미사일 예비탄 을 살펴보고 있다.  주한미군 페이스북  2018.4.13 뉴스1

 서울 뉴스1  문대현 기자   국방부는 13일 주한미군 병력이 3500명 가량 늘어난 것으로 확인됐다는 보도와 관련  2만8500명 수준을 유지하고 있다 고 밝혔다.

앞서 세계일보는 미국 워싱턴의 한 외교소식통의 말을 빌려  현재 주한미군 인원은 3만2000명으로 병력이 증원됐다 고 보도한 바 있다.

이 매체는 이와 관련  일시적 차원의 병력 증원으로 순환배치 성격을 띠고 있는 것으로 보인다 며  다만 북한의 대륙간탄도미사일 ICBM  개발과 무관하지 않다는 분석 이라고 전했다.

국방부 관계자는 이에 대해  주한미군은 2만8500명 수준을 유지하고 있다 며  이는 SCM 한미 연례 안보협의회  공동성명을 통해 주기적으로 재확인하고 있다 고 설명했다.

이 관계자는 다만  주한미군의 병력수는 순환배치 및 훈련 등으로 일시적으로 일부 변동이 있을 수 있다 고 부연했다.
