	민주당 후보 이시종 충북지사 본선 대진표 확정

이 지사 3선 도전 한국당 박경국 바른미래당 신용한과 3파전

 청주 연합뉴스  전창해 기자   3선에 도전하는 이시종 71  충북지사가 더불어민주당 공천장을 거머쥐면서 6 13 지방선거 충북지사 대진표가 완성됐다.

충북지사 선거 본선 대진표가 완성됐다. 왼쪽부터 더불어민주당 이시종 현 지사  자유한국당 박경국 예비후보  바른미래당 신용한 예비후보.


민주당은 13일 충북지사 후보 경선에서 이 지사가 오제세 69  의원을 누르고 본선에 나설 후보자로 결정됐다고 밝혔다.

민주당은 지난 11일부터 이날까지 사흘간 진행한 시민 여론조사 50  와 권리당원 ARS 자동응답 전화  투표 50   결과를 합산해 최종 후보자를 선출했다.

일반 유권자 여론조사는 역선택을 방지하기 위해 민주당 지지층과 무당층만을 대상으로 했다.

또 임기를 3분의 2 이상 마치지 않고 출마하는 후보에 대한 페널티 적용 원칙에 따라 현역인 오 의원은 10  감점을 받았다.

이날 경선에서 63.5 을 얻은 이 지사는 36 5 에 그친 오 의원을 가볍게 따돌렸다.

이번 지사 선거는 3선 도전에 나서는 이 지사와 일찌감치 공천을 확정지은 자유한국당 박경국 59  예비후보  바른미래당 신용한 48  예비후보의 3파전으로 치러지게 됐다.

최대 관전 포인트는  선거의 달인 으로 불리는 이 지사가 충북지사 처음으로 3선에 성공할 수 있는지다.

이 지사는 1995년 충주시장에 당선된 뒤 내리 3선 연임에 성공했다. 이어 충주에서 국회의원 재선 가도를 달렸다. 2010년 지방선거 때 당시 지사였던 정우택 후보를 꺾었고 2년 전 다시 재선에 성공하면서 출마한 7번의 선거에서 모두 승리했다.

충북도 행정부지사  안전행정부 차관을 지낸 한국당 박 예비후보는 공약을 내세우면서 존재감 부각에 집중하고 있다.

그는  충북의 희망을 찾기 위해 새 시대  새 인물  새로운 패러다임이 필요하다 고 강조했다.

그러면서  선수를 바꾸고 생각을 바꿔 지방차지의 근본정신을 살려야 한다 며  새로운 변화를 갈망하는 도민의 열망을 담아  열려라 도민세상  누리자 충북시대 를 열어갈 것 이라고 포부를 밝혔다.

한국당에서 바른미래당으로 당적을 옮긴 신 예비후보는  젊은 정치 를 표방하며 이 지사의 아성에 도전한다.

그는 출마의 변을 통해  강한 경제  젊은 충북을 기치로 충북의 간판 교체를 위해 충북지사에 도전하기로 했다 고 밝힌 바 있다.

신 예비후보는 2014년 10월 청와대 직속 청년위원회 위원장을 맡았고  20대 총선에서 청주 흥덕구 새누리당 후보 경선에 나선 바 있다.
