	미국  방위비 협상서 전략무기 출동 비용까지 요구

동영상 뉴스
 뉴스데스크   앵커  

제주에서 열린 주한미군 방위비 분담금 협상에서 미국 측은 규정에도 없는 비용까지 한국에 내라고 요구했습니다.

한반도에 주둔하지 않는 항공모함이나 폭격기 같은 전략무기도 한반도에 출동하면 그 비용을 우리가 대라는 겁니다.

이남호 기자입니다.

  리포트  

한미연합훈련 시작에 맞춰 한반도에 등장하는 미 항공모함 칼빈슨호입니다.

북한이 미사일 발사로 도발하면 장거리 폭격기 B 1B 랜서와 최신 스텔스 전투기 F 35  F 22도 대거 출동합니다.

적의 군사기지나 방위산업 시설 등 전략적 거점을 일거에 무력화시킬 수 있는 미군의 전략무기들입니다.

이런 전략무기들을 한 번 움직이려면 많게는 수백억 원에 달하는 비용이 듭니다.

그런데 어제 12일  끝난 주한미군 방위비 분담금 협상에서 미국 협상단은 이 비용 가운데 일부도 한국이 부담하라고 요구했습니다.

한반도에 상주하는 미군 전력이 아닌 만큼 우리가 분담할 이유가 전혀 없는데도  비용을 떠넘기려 한 겁니다.

 신범철 국립외교원 교수 
 방위비 분담금의 본래 목적은 한국에 주둔하는 주한미군의 주둔 비용을 분담하는 것으로서 괌 등에서 임시로 전개되는 전략 자산은 그 취지에 부합하지 않는다고 생각합니다. 

이에 우리 측 협상단은 전략무기 출동 비용은 분담금 협의에서 다룰 문제가 아니라는 점을 강조했다고 외교부 당국자는 밝혔습니다.

미국은 그러나 이 비용을 포함해 올해 9천600억 원 수준인 방위비 분담금을 대폭 올려달라고 계속 압박하고 있습니다.

한미 양국은 다음 달 워싱턴에서 협상을 이어가기로 했지만  미국의 협상태도로 볼 때 진통이 계속될 것으로 보입니다.

MBC뉴스 이남호입니다.

이남호 기자

 저작권자 c  MBC  http   imnews.imbc.com  무단복제 재배포 금지 


