	 TV토론 박영선 우상호  수소전기차에  공감  박원순은  갸우뚱 

 대기  공약 못지켜  vs  간단치 않아        난타전
     강남표 얻으려다 서민 피해     강북에 투자하고 있다 
 뉴스1   News1 이동원 기자

 서울 뉴스1  최종무 기자 류석우 기자 정상훈 기자   6 13 지방선거 더불어민주당 후보로 서울시장 선거에 출마한 박원순 서울시장과 박영선.우상호 의원은 13일 열린 TV토론에서 서울시 미세먼지 대책  부동산 정책을 놓고 불꽃 공방을 벌였다.

박원순 시장은 이날 열린 JTBC TV토론에서 미세먼지 대책과 관련  서울시에서 벌어지는 모든 일에 대한 무한책임을 지는 시장으로서 미세먼지 고통을 받고 있는 시민들에게 진심으로 사과한다 고 말했다.

이에 박영선 의원은  박 시장이 2014년 두 번째 서울시장 선거 때의 공약이 4년간 초미세먼지를 20  줄이겠다고 했는데 공약도 못지키고 악화됐다 며  이 부분에 있어 시장으로서의 의지가 약했다 고 지적했다.

우상호 의원은 박 시장의 대중교통 무료화 정책을 비판하면서  150억원의 국민세금이 실효성 없이 쓰여졌다 며  가장 박 시장 답지 않은 정책이라고 생각한다 고 말했다.

이에 박 시장은  미세먼지를 줄이기 위해 온갖 노력을 다했지만 간단히 풀수 있는 문제가 아니다 며  사실  미세먼지가  악화되는 상황에서 잘못이 있었고 한계가 있었지만  처방이 잘 나오려면 진단이 제대로 돼야 한다 고 반박했다.

박 시장은 이어  박영선 의원이 미세먼지 저감대책으로 수소차를 말했는데 수소차와 수소차충전소  설치에  사실 비용도 들고 실제로 사용하기엔 어렵다는 견해가 있는데 어떻게 보냐 고 물었다.

그러자 박 의원은  수소전기차를 쓰면 숨쉴 수 있는 공기를 정화하는 특징을 가지고 있어서 효과적이고 서울의 미래와 직결되리라 생각한다 며  충전소 문제도 CNG나 LNG 충전소를 반분해서 갈 필요가 있다 고 답했다.

이에 대해 우 의원은  수소차의 상용화에 어려움이 있는 게 사실이고 전기차가 대세지만 수소차가 주도하게끔 지원할 필요도 있다는 이야기도 설득력이 있다 고 힘을 보탰다.

부동산 정책에 대해서도 세 명의 후보는 난타전을 벌였다. 박 의원과 우 의원은 박 시장이 재건축 허가를 강남에만 집중하고 있다고 비판을 했다.

박 의원은  박 시장이 3선을 위해 강남표를 잡으려다 서민만 피해를 보게 됐다는 비판을 받고 있다 며  강남북 균형 발전을 위해 강북부터 허가해 주는게 순서였다 고 강조했다.

우 의원 역시  박 시장 임기중 강남북의 격차가 해소되겠지 했는데 사실 강북은 큰 변화가 없었다 며  왜 정책이 균형있게 집행되지 않았나 라고 지적했다.

이에 박 시장은  강남북 격차는 현실이지만 어떻게 4년안에  문제를  해결하겠느냐 며  그래서 10년 혁명을 이야기하고 있다. 그리고 제가 90 를 강북에 투자하는 것도 지속되고 있다 고 반박했다.
