	北 김여정, 방북 中 예술단 숙소 방문 "최대 성심 다해"

김정은 북한 노동당 국무위원장의 여동생인 김여정(왼쪽) 노동당 제1부부장이 쑹타오 중국 공산당 대외연락부장과 대화를 나누고 있다. /연합뉴스

[서울경제] 조선중앙통신은 지난 13일 김정은 북한 노동당 국무위원장의 여동생인 김여정 노동당 제1부부장이 쑹타오 공산당 대외연락부장을 단장으로 하는 중국 예술단의 북한 숙소를 방문했다고 14일 소개했다.

조선중앙통신에 따르면 김 제1부부장은 이날 쑹 대외연락부장, 중앙발레단 단장 등과 인사를 했다. 김 제1부부장은 “형제적 중국 인민의 예술사절들이 평양체류 기간 사소한 불편도 없도록 최대의 성심을 다할 것”이라며 “중국 동지들이 즐거운 시간을 보내며 예술단의 공연활동이 성과적으로 진행되기를 축원한다”고 말했다고 소개했다.

북한 노동당 국제부는 이날 평양고려호텔에서 중국 예술단을 위한 환영연회도 개최했다. 리수용 노동당 국제담당 부위원장은 환영연설을 통해 “조선노동당 위원장 동지의 첫 중국방문으로 조중(북중) 친선관계가 새로운 높은 단계에 들어선 시기에 중국의 명성 높은 대규모 예술단이 조선을 방문한 것은 조중친선을 새 시대의 요구에 맞게 계승 발전시켜나가며 두 나라 문화교류의 초석을 더욱 굳게 다지는 데서 깊은 의의를 가진다”고 말했다.

쑹타오 대외연락부장도 연설에서 “중국예술단의 이번 방문이 두 당 최고영도자 동지들께서 이룩하신 중요한 합의를 이행하고 중조 친선관계 발전을 추동하는 첫걸음으로 된다”며 “중조 사이의 의의 있는 문화예술 활동으로도 된다”고 답했다.

쑹타오 대외연락부장 및 50여 명의 중국 예술단은 지난 13일 자국 전용기로 평양에 도착했다. 평양공항에서는 김 제1부부장과 리 부위원장, 박춘남 문화상 등이 마중을 나왔다.
/윤경환기자 ykh22@sedaily.com

[서울경제 바로가기]
이제 주식시세도 서울경제에서 확인하세요 [바로가기▶]
블록체인의 모든 것, 서울경제 Decenter [바로가기▶]


저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지