	남경필    오만  우리도 이러다 망했다   안철수  박근혜의 우병우 감싸기와 같아 

 서울신문 
 김기식 금융감독원장 논란 이 정치권을 강타한 가운데 6 13 지방선거 유력 후보도 여론전에 가세했다. 야권은  우리도 이러다 망했다 며 청와대에 날을 세웠다.
자유한국당 경기지사 후보인 남경필 왼쪽  지사는 13일 페이스북에  오만한 청와대  침묵하는 여당 우리도 이러다 망했습니다 라는 글을 올리고  김 원장의 부적절한 처신으로 문재인 정권에서는 사라질 줄 알았던 단어가 연일 언론을 장악하고 있다 고 말했다.

그는  청와대는  김기식 일병 구하기   여당인 더불어민주당은  김기식 감싸기 에만 급급한 모양새 라며  친정인 참여연대도  부적절한 행위 로 판단하고 정의당조차  자진 사퇴 가 당론이다 라며 김 원장의 사퇴를 촉구했다.

그는 특히  언로가 막히고 비판이 사라진 수직적 당 청 관계의 폐해를 잘 알고 있지 않으냐 면서  우리는 바로 얼마 전 침묵하는 여당이 국민과 괴리된  나홀로 청와대 를 만든다는 것을 배웠다. 우리도 이러다 망했다 고 강조했다.

서울시장 예비후보로 등록한 바른미래당 안철수 오른쪽  인재영입위원장도  박근혜 청와대에서 우병우 민정수석을 감싸기 했던 것과 다를 게 없다 고 비판했다. 안 위원장은  김씨를 해임하라는 요구는 상식 중의 상식으로서 적폐청산을 외치는 정부가 받아들여야 할 기본 중의 기본 이라고 강조했다.

안 위원장은 청와대가 중앙선관위에 김 원장 논란에 대한 적법성을 질의한 것에 대해  몰라서 질의한 것이라면 무능한 것이고 알고서 했다면 선관위 답변서를 면죄부로 앞세워 여론을 뭉개버리겠다는 술수 라고 주장했다.

반면 민주당의 서울시장 유력 후보인 박원순 시장은   야권의  지나친 정치공세가 아니냐 며 김 원장을 옹호했다. 박 시장은 이날 라디오 인터뷰에서  그동안 인사청문회 등을 보면 이런 의혹이 나오지 않는 분들이 거의 없지 않으냐 면서  이 사람을 쓸 것인가는 국민이 판단하고 대통령이 판단하는 것 이라고 말했다.

이에 바른미래당 권성주 대변인는  참여연대는 설립 이후부터 지금까지 꾸준하게 국회의원의 외유성 출장  특권  갑질을 강력히 규탄해 왔고 박 시장 또한 참여연대 핵심 멤버로서 이를 이끌어 왔었다 면서  김기식 파문이 참여연대와 본인에게까지 퍼지는 것을 막기 위한 의도로밖에 보이지 않는다 고 비판했다.
