	4월 13일 정치 데스크 순간포착

동영상 뉴스
[리포트]
상처 나고 멍든 얼굴의 남경필 경기지사입니다. 누군가에게 구타 당하는 동영상을 올린건데요, 좀 더 확인해볼까요?

보수의 반성을 요구하는 젊은 지지자들을 만났다면서 반성하고 다시 일어나겠다는 다짐을 담아 다소 파격적인 이미지의 홍보영상을 만든 건데요,

남 지사 뿐만 아니라 더불어민주당 서울시장 예비후보로 나선 우상호 의원도 젊은층을 공략하기 위한 재기발랄한 영상을 만들었습니다. 감상하고 오시죠.

민주당 서울시장 경선 경쟁자인 박영선 의원도 복권을 긁으면 자신의 얼굴과 공약이 나오게 해 유권자의 호기심을 자극하고 있습니다.

검지 손가락을 치켜든 자유한국당 김성태 원내대표입니다. 어제, 한국당 지방선거 후보자 출정식에서 모두 발언을 하는 중인데요, 무슨 얘기인지 먼저 들어보시죠.

[김성태 / 자유한국당 원내대표 (어제)] 
"문재인 정권의 정치보복, 인사보복, 정책보복에 날 새는지 모르고 지나간 그 1년에 대한 존엄한 심판을 위대한 대한민국 5천만 국민이 자유한국당 기호1번을 선택하게 될 것입니다. 여러분~!!"

국회 의석수에 따라 정당 기호가 정해지기 때문에 기호 1번은 의석수가 가장 많은 민주당이고 한국당은 기호 2번인데요, 집권 여당이던 시절 버릇이 남아서일까요? 아직도 마음속 기호는 1번인걸까요? 김 원내대표가 말 실수를 한 모양입니다.

그런데 민주당과 한국당의 의석 차이는 5석에 불과해서 지방선거에 출마하는 민주당 현역의원들이 사퇴하면 1당 지위가 바뀔 가능성도 있다보니 김 원내대표가 이런 속내를 드러냈다는 해석도 나옵니다.

단란한 미국 가족의 모습인데요, 폴 라이언 미국 하원의장 가족입니다. 라이언 의장은 케네디 전 대통령과 같은 인기를 누리며 공화당의 차기 대선 주자로 꼽혀왔는데요, 현지시간 11일 정계은퇴를 전격 선언했습니다.

가족들과 더 많은 시간을 보내고 싶다는 게 그 이유였습니다. 목소리 들어보시죠.

[폴 라이언 / 미국 하원의장]
"전 제가 항상 하고 싶었던 일을 할 수 있을 것 같아요. 적어도 아이들 양육의 일부는 아내와 함께 하는 풀 타임 아빠가 되고 싶었죠."

아들딸 바보로 유명한 라이언 의장은 주말이면 워싱턴에서 1,100km 떨어진 위스콘신주 집으로 돌아가 가족과 시간을 보내왔는데요, 더이상 주말 아빠로만 살수 없다며 정치인으로서의 욕심도 버린겁니다.

라이언 의장의 은퇴 선언 배경에는 도널드 트럼프 대통령에 대한 실망감이 깔려있다는 분석도 나왔는데요, 라이언 의장은 사실이 아니라고 선을 그었습니다.

지금까지 순간포착이었습니다.


꿈을 담는 캔버스 채널A ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지