	박근혜 재판    거친   불안한 구인장 그걸 지켜보는 특검

 머니투데이 김현아 기자    박근혜 재판으로 보는  법과 정치    에겐  증인  구인장 발부 하나마나 

그나마 젤 예쁜 발가락 사진을 들고 옴.  사진 Pixabay
지난 이야기 요약   박근혜 전 대통령은 왼쪽 발가락이 아프다며 며칠씩 재판을 짼다. 재판부는 서울구치소의 의견을 듣고서  그 정도로는 거동이 불편하다고 보기 힘들다 며 당장 재판에 나오라고 밝힌다.  측 유영하 변호사가 급히 구치소를 찾아  을 만난 다음  내일부턴 나갈게요 라 전하면서  의 발가락 사건은 일주일 만에 마무리된다. 이재용 삼성전자 부회장의 재판부는 하필 이즈음  을 중요 증인으로 채택하고   은 또다시  왼쪽 네번째 발가락이 아프다 는 이유를 대며 증인 불출석 사유서를 제출하는데 

 8 거친  과 불안한 구인장과 그걸 지켜보는 특검

 이 발가락으로 고생하고 있을 때 청와대는  이 남기고 간 침대 때문에 멘붕에 빠졌어.  이 대통령 시절 나랏돈으로 침대를 사서 들여놨는데  이 파면돼서 나간 마당에 이걸 어떻게 써먹을 수도 없고  팔아버릴 수도 없고  그냥 둘 수도 없는 거야. 국가 예산으로 구입한 거라 사용 기간이 정해져 있고 중고로 팔아치울 수도 없는 데다 원래 주인이 누군지 다 아니까 당직자들 쓰라고 두기에도 찝찝하고. 문재인 대통령과 김정숙 여사는 개카를 긁어서 새 침대를 구입해 들여놓은 상태. 크고 비싼 침대를 총 3개 샀는데 각각 669만7000원  475만원  80만8000원짜리  이 침대를 어쩐다 

   놔둘수도  버릴수도    침대 딜레마
    전 대통령 669만원 수입침대 살펴보니

 이 놓고 갔다는 크고 비싼 그 침대.  사진 한국가구 홈페이지
그날이 왔어.  이 이재용 삼성전자 부회장네 재판에 또다시 증인으로 채택된 그날이.  이 불출석 사유서를 내며  나 아파  안 가  안 간다고  라 선언했지만 특검이 미리 득템한 구인영장을 들고서 강제구인에 나서겠다고 한 그날이.

하지만 특검의 손톱은 날카롭지 못하였읍니다. 저번에 이영선 전 청와대 행정관네 재판에서와 마찬가지 결과가 나오고 말았읍니다. 특검 관계자가  이 있는 서울구치소에 달려갔지만  이 손글씨로 한땀 한땀  아파서 못 감 이라 쓴 사유서만 받아오고 말았읍니다. 이럴 거면 구인영장은 뭐하러 받은 거죠 

이쯤되면 구인장을 들고도  을 증인석에 세우지 못하는 검찰이 무능하게 보일 거야. 하지만 법이 그런 걸. 증인이 구인장 집행을 거절해도 따로 처벌할 수 있는 규정이 없는 걸. 증인이 딱히 이유도 없이 재판에 안 나오면 최대 500만원의 과태료를 물게 하는 게 고작인 걸.

반대로   입장에서 보면 증인으로 안 나가는 게 최선의 전략일 수 있어.  은 뇌물을 받은 혐의고  이재용 부회장은 준 혐의잖아  그 둘이 한 자리에서 질문을 받고 답변을 했는데 뭐 하나라도 말이 달라져봐. 재판부는 둘이 그동안 해온 진술과 증언들을 믿어도 되나  의심하기 시작할 거고 검찰은 빈틈을 파고들어서 논리적으로 다다다다 공격을 해올 거야.

물론 증인으로 안 나가는 게 불리할 수도 있지.  이 직접 자기 입으로  그런 적 없어 라고 반박할 기회를 자기 발로 뻥 차버리는 셈이니까. 증인으로 나오랄 때 제깍제깍 나가서 꼬박꼬박 답변하고 돌아오면 나중에 재판부에서  진실을 밝히는 데에 큰 역할을 하였군요  참 잘했어요  라며 징역을 몇 년 깎아줄 수도 있고.

 과 변호인이 어떤 생각과 전략으로 증인 출석을 거부하고 거부하고 또 거부했는지는 모를 일이지만 어쨌든  은 늘 이랬어.  아파  안 나가  

아파도 내 재판엔 나간다.  사진 뉴스1
 남의 재판엔 안 나가도 내 재판엔 나가 는  은 2017년 7월20일 본인 재판엔 멀쩡히 나왔어. 이번 재판엔 관세청 직원들이 증인으로 등판했지.  이 미르재단에다 돈 낸 SK그룹  롯데그룹한테 선물로 면세점 특허를 내어준 혐의와 관련한 증인들이야. 면세점 특허는 관세청이 담당하는 업무거든. 2016년 3월에 왜 굳이 면세점 특허를 추가로 내주기로 정한 건지  그 과정에서 어떤 일이 있었던 건지  직원들의 얘기를 듣는 시간이지.

관세청 직원들은 법정에서 이렇게 얘기했어. 원래는 관세청이 면세점 특허를 추가로 내줄 계획이 없었대. 연구자료를 받아보니까 특허 더 내줬다간 면세점들끼리 밥그릇 경쟁만 세지고 좋을 게 없었다는 거야. 추가로 줘봤자 1 3개 정도를 생각했대. 근데 갑자기 기획재정부가 끼어들었어. 면세점 특허를 있는대로 최대한 많이 내어주라고 한 거야. 결국 관세청은  4개 추가 로 결론을 지었지.

기재부는 대체 뭔 생각으로 이랬을까  궁금한 부분이지  관세청 직원들은  이게 다 청와대에서 시킨거 란 얘길 들었대. 그러니까 종합하면 청와대의 압박을 받은 기재부의 압박을 받은 관세청이  서울 시내 면세점 추가    를 결정했고 덕분에 SK그룹과 롯데그룹은 개꿀  개꿀 

다음날인 2017년 7월21일 재판도  면세점 으로 대동단결하는 시간이었어. 최낙균 대외경제정책연구원 선임연구원이 증인으로 나왔지. 이 사람이 누구냐면  2015년 외국인 관광객 방문자 수가 2014년에 비해 88만명 떡상 이라고 발표한 쥔공이야. 하지만 사실은 전혀 달랐지. 2015년에 무슨 일이 있었는지 기억해  메르스 사태가 터졌잖아  메르스로 난리가 난 마당에 외국인 관광객이 오겠어요  안 오겠어요  네. 외국인 관광객 수 떡락잼   폭망잼  

메르스 때문에 이 난리가 났는데 외국인 관광객이 오겠어요  안 오겠어요 
검찰은 최낙균 연구원이  서울 시내 면세점 추가로 가즈아  를 결정한 기재부의 요청을 받고서 기재부가 써달라는대로 연구 결과를 내놨다고 봤어. 이 연구 결과가 SK그룹  롯데그룹 개꿀로 가는 길에 부스터를 달아줬단 거지. 최낙균 연구원은 재판에서  기재부 직원이 신규 특허를 2 4개 추가해야 한다는 식으로 써달라고 말했다 면서  내가 보기에도 맞는 말 같아서 보고서에 그렇게 쓴 거 라고 밝혔어.

법원엔 여름과 겨울에  휴정기 란 게 있어. 덥고 추우면 재판하기가 힘이 드니까 날을 정해서 한 2주 정도 법원이 문을 닫는 거지. 여름휴가  겨울휴가를 떠난다고 생각하면 돼. 2017년 여름에도 법원은 휴정기를 가졌어. 2017년 7월24일부터 8월4일까지 쉬기로 했지. 이 기간에는 웬만큼 중요하거나 급한 사건 아니면 아예 재판이 열리질 않아.

떠나자  휴가   사진 뉴스1
하지만  네 재판은 휴정기고 뭐고 그냥 열렸어. 10월까지 모든 재판을 마치려면 지금 날이 더운 게 문제가 아니야. 남들이 쉬든 말든   재판은 그대로 간다 

휴정기로 썰렁한 법원에서도  의 재판만큼은 계속 열리는 가운데 대법원이 1심  2심 판결 선고도 TV 생중계를 할 수 있도록 규칙을 바꾸기로 결정했어. 그전까진 주요 사건이라고 해도 재판 시작하고 2 3분밖에 촬영할 수가 없었단 말이지  근데 이제부터는 2017년 8월1일부터는  선고 재판을 첨부터 끝까지 쏵 다 생중계로 내보낼 수 있게 된 거야. 그렇다면  의 1심 선고 재판도 TV 생중계    

  박근혜 전 대통령 재판 생중계 가능 대법  하급심 중계 허용

 도 자기네 재판이 TV 생중계로 전국에 동네방네 다 공개되는 건지 궁금했나봉가  2017년 7월25일 재판에서 변호인의 폰을 보다가 딱 걸렸어. 유영하 변호사 말로는  재판 생중계      기사를 본 거래. 재판부는  법정에서 피고인한테 폰 보여주고 그러는 거 아니야 라며 주의를 줬고.

2017년 7월28일은  의 기억에 오래 남을 날이 될 거야  아마도. 구속돼서 구치소 강제입갤한 이후로 나가봤자 법원이나 가던  이 간만에 법원 말고 딴 곳에 갔으니. 비록 그곳이 병원일지라도 

 이 병원에 간 건 왼쪽 발가락 때문이었어. 구치소에서 확인해보니 발등까지 부었을 정도로 염증 상태가 나빠져 있더래. 그래서 이날 재판이 끝나자마자 법원에서 가까운 서울성모병원으로 가서 MRI 찍고 진료를 받고선 구치소로 컴백했지. 병원은 복도를 흰 천으로 가려서 사진기자들이   사진을 못 찍게 막았어. 진료를 받고서 나올 땐 침대에 누워서 이동했는데 머리부터 발 끝까지 흰 이불로 꽁꽁 싸매서 이 사람이  인지 아닌지도 모를 지경이었지. 호송차에 탈 땐 걸어서 탔는데 하늘색 마스크를 쓰고 있었어.

이불말고.  사진 뉴스1
발가락 MRI 찍으러 가서 뜻밖의 할리우드 파파라치st을 찍고 돌아온  은 다시 한 번  의지의 한국인 임을 증명했어. 이재용 삼성전자 부회장네 재판부가  을 또또또  증인으로   이제 그만해   역시나 이번에도  은 또  불출석 사유서를   나 이거 알아  재판부는 또 구인장을   나 이거 본 적 있어   특검은 구인장 집행하러 또 서울구치소로   제발    은 또 거부를   어우 지겨워  특검은 또 빈 손으로 컴백 

2017년 8월1일 열린 본인 재판엔 멀쩡히 잘 출석했지만 바로 다음날엔 건강이 안 좋아서 못 나간다는  . 강제로 팔다리를 붙잡고 끌고 나올 수도 있지만 전직 대통령에 여성이라 그러질 못했다는 특검. 이 콜라보 덕분에 결국엔  구인장 집행 실패 로 귀결되는 무한루프가 생성되었답니다.      찡긋 

제발  제에에에바아아아알     사진 인터넷 커뮤니티
한편 이때쯤 이재용 부회장은  에게 경영권 승계에 힘 좀 써달란 청탁을 건네고서 미르 K스포츠재단 등에다 거액의 돈을 냈다는 혐의로  보다 더 센 일정의 재판을 받고 있었어. 주말만 쉬고 평일엔 매일 달리고  밤도 새워가며 열일한 결과 벌써 마무리 단계에 접어들었지. 이재용 부회장 본인의 피고인 신문이 진행된 거야. 여기서 이재용 부회장은  난 삼성그룹 미래전략실 소속이 아님. 정유라 지원  모르는 일. 경영권 승계  no관심 이라고 말했어. 반면 같이 재판을 받은 최지성 전 삼성 미래전략실장은  정유라 지원     내가 결정한 거. 이재용도 아냐고     내가 따로 보고 안 함. 그룹의 사실상 총수는 나야 나  나야 나  라고 주장했고.

이 말들이 사실이라면  의 뇌물수수 혐의는   되지 않는 부분.  한테도 좋은 부분. 하지만 삼성은 줄곧   이랑 최순실이랑 대통령 빽 내세우면서 협박하길래 억지로 돈 준 거예요. 히잉  이라고 주장했기 때문에  의 직권남용 강요 혐의는   각인 부분이지. 과연 이재용 부회장의 재판 결과는 어떻게 될까  뇌물죄     no    

JTBC가 국정농단 사건을 보도하면서 특종 터뜨렸던 거  기억 나  최순실의 셀카도 있고 각종 청와대 서류도 들어 있었다는 문제의 태블릿PC 말이야.  네 변호인이 2017년 8월4일 재판에서 이 태블릿PC를 두고 딴지를 걸었어. JTBC 보도 화면을 보면 태블릿PC에 USB가 꽂혀 있는 게 눈에 보이는데 이걸 보면 태블릿PC가 원본 그대로 보존이 된 건지  나중에 누군가 장난질을 쳐놓은 건지 알 수가 없어서 증거로   할 수 없단 주장을 펼쳤어. 그러면서 재판부한테  이 태블릿PC를 믿어도 되는지  어쩐 건지 알아보게 감정   하시죠 라고 요청했지. 재판부는 검토해보고 감정을 할지  말지 결정하겠다고 했어.


다시 이재용 부회장 재판으로 돌아가보자. 이재용 부회장이 유죄면  도 유죄이기 때문에 뇌물을 준 사람이 유죄면 받은 사람도 백퍼 유죄  이 재판 결과가 매우 중요해. 2017년 8월7일 결심공판  선고를 내리기 전 마지막 재판 이 열리고서 특검이 구형을 했어.  판사님  피고인 누구누구한테 징역 몇 년을 때려주세요  요청하는 순서지. 특검은 이재용 부회장에게 징역 12년형을 구형했어. 같은 혐의로 같이 재판을 받은 최지성  장충기  박상진 전 삼성전자 사장은 징역 10년  황성수 전 전무는 징역 7년을 때려달라고 요청했지.

이재용 부회장의 1심 선고 날짜는 2017년 8월25일로 잡혔어.  네 변호인의 심장이 쫄깃해지는 순간. 과연 이재용 부회장은 1심에서 뇌물공여 혐의에 대해 유죄 판결을 받을까  무죄 판결을 받을까 

  이재용  뇌물죄  유죄 땐 박근혜도 유죄 

 9편에서 계속 

  13일의 금요일   왜 무서워할까
   신반포12차 재건축 복병...지하실  숨은 땅주인  수백명 등장  사람들이 가장 많이 읽은 뉴스
