	文·洪, 첫 단독회담…서로 할말만 하고 끝냈다

文 “남북정상회담 부정하면 안 돼”…洪 “과거의 잘못 반복하지 말아야”
문재인 대통령이 13일 오후 청와대에서 자유한국당 홍준표 대표를 만나 악수하고 있다. 청와대 제공
문재인 대통령은 13일 자유한국당 홍준표 대표와 첫 단독 회담을 갖고 남북정상회담, 김기식 금융감독원장 논란 등 각종 현안에 대해 논의했다. 홍 대표는 김 원장의 임명 철회를 요구했지만 문 대통령은 확답을 하지 않았다.

이번 회담은 청와대에서 1시간 20분 동안 진행됐다. 청와대는 전날 외교안보를 주제로 대화하자고 제안했는데 홍 대표가 국내 현안 추가를 요구해 관철했다.

홍 대표는 이 자리에서 김 원장 거취 논란과 관련해 “임명을 철회해야 한다”고 강하게 요구했지만, 문 대통령은 구체적인 답변 없이 경청한 것으로 알려졌다. 홍 대표는 회담 직후 기자간담회에서 “회동 현장에서는 (문 대통령이) ‘김 원장을 집에 보내는 것이 아니냐’고 느꼈다”고 말했지만, 청와대 관계자는 “문 대통령은 아무런 답을 하지 않았다. (김 원장에 대해) 일절 언급이 없었다”고 반박했다.

문재인 대통령이 13일 오후 청와대에서 자유한국당 홍준표 대표를 만나 악수하고 있다. 가운데는 자유한국당 강효상 대표 비서실장. 청와대 제공
문 대통령은 앞서 서면 메시지를 내고 김 원장 논란과 관련해 “김 원장의 과거 국회의원 시절 문제 되고 있는 행위 중 어느 하나라도 위법이라는 객관적인 판정이 있으면 사임토록 하겠다”며 “피감기관 지원 해외출장이 당시 국회의원들의 관행에 비추어 도덕성에서 평균 이하라고 판단되면, 위법이 아니더라도 사임토록 하겠다”고 ‘조건부 사임’ 의사를 밝혔다. 이어 “국회의원의 피감기관 지원 해외출장이 위법 여부를 떠나 국민의 눈높이에 맞지 않다는 국민들의 비판은 겸허하게 받아들인다”면서도 “그러나 당시 국회의 관행이었다면 야당의 비판과 해임 요구는 수긍하기 어려운 점이 있다”고 말했다.

문 대통령은 이날 회담에서 남북정상회담의 성공적 개최를 위한 초당적 협력을 당부했다. 문 대통령은 “남북의 대화가 시작된 만큼 야당의 건전한 조언과 대화는 바람직하지만, 정상회담을 부정하는 것은 바람직하지 않다”고 지적했다. 이에 홍 대표는 “대화 자체를 반대하지 않는다”면서 “국가 운명을 좌우할 기회인 만큼 과거 잘못이 되풀이돼서는 안 된다”고 말했다. 홍 대표가 일괄타결 방식인 리비아식 북핵 해법을 제기한 데 대해 문 대통령은 구체적인 답변을 하지 않았다.

문 대통령은 한·미 관계에 대해 “한·미 관계는 이상이 없고 미국과 평창에서 공조가 긴밀히 이뤄졌고 모든 사항이 미국과의 협조·협력 하에 이뤄지고 있어 우려할 필요가 없다”고 설명했다. “사드(고고도미사일방어체계)나 자유무역협정 등의 문제 때문에 신뢰관계가 없어진 것 아니냐. 한·미 관계가 걱정스럽다”는 홍 대표의 주장을 일축한 것이다.

문 대통령은 6·13 지방선거 중립을 요구한 홍 대표에게 “선거를 겨냥해 일부러 (지방에) 다닐 계획도, 생각도 없다”고 답했다. 홍 대표가 홍장표 청와대 경제수석 교체를 요구한 것에 대해선 문 대통령이 “이게 무슨 소리죠”라며 깜짝 놀란 표정을 지었던 것으로 알려졌다. 문 대통령이 “여야정 상설협의체가 활성화됐으면 좋겠다”고 말하자, 홍 대표는 “분위기와 여건이 맞는지 지켜보자”고 유보적인 태도를 취했다.

박성준·이우중 기자 alex@segye.com


ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보