	김태흠  영수회담 통해 얻은 것 없어   응한 건 큰 실수 

 남북 북미회담 의견 개진은 기자회견 통해서도 충분 
 김기식 개헌 등 난제도 결과 없어 들러리만 서 
김태흠 자유한국당 최고위원이 지난 11일 오전 서울 여의도 당사에서 열린 비공개 최고위원회의에 참석하고 있다. 2018.4.11 뉴스1   News1 박정호 기자

 서울 뉴스1  이형진 기자   김태흠 자유한국당 최고위원이 13일 문재인 대통령과 홍준표 대표의 일대일 영수회담과 관련 얻은 것이 없다며 영수회담에 응한 것에 유감을 표했다.

김 최고위원은 이날 오후 의원총회 직후 기자들과 만나  비공개 의총 자리에서 청와대 영수회담을 한 것에 대해 유감이라는 입장을 얘기했다 며 이렇게 말했다.

김 최고위원은  정국이 이렇게 혼란스러운 상황 속에서 홍 대표가 일대일 영수회담에 응한 것은 청와대와 여당에 말려든 것 이라며  그 이유로는 얻은 것이 하나도 없다 고 지적했다.

그는  홍 대표가 남북 정상회담 북미 정상회담과 관련해 의견을 개진했다는데 의견 개진이라면 당 대표가 기자회견을 통해서도 충분하다 고 설명했다.

이어  정국이 혼란스러운 문제에 대해 하나도 얻은 것 없이  홍 대표  자기가 독단적으로 일대일 영수회담에 응한 것은 당 운영에 있어 커다란 실수이고 유감 이라고 덧붙였다.

김 최고위원은  김기식 금융감독원장 문제나 아니면 개헌 문제라도 국회 대치 상황에 대해서 당 대표로서 입장을 밝히고 서로 간 풀릴 수 있는 난제들을 주고받고 하는 등의 결과가 있어야 하는데 결과도 없었다 고 비판했다.

그러면서  남북 북미 회담에 있어서 들러리를 서고 정국이 혼란스러운 부분에 부담을 지우는  이용당하는 모습들에 유감 이라고 강조했다.
