	이재명  허위사실 공표 김성태 한국당 원내대표 고발 

 수원 연합뉴스  이우성 기자   이재명 더불어민주당 경기도지사 예비후보가 13일 김성태 자유한국당 원내대표를 공직선거법상 허위사실공표죄로 경찰에 고발했다.

이재명 더불어민주당 경기도지사 예비후보 연합뉴스 자료사진 


이 예비후보의 법률지원단은  제1야당의 원내대표가 원내대책회의에서 김기식 금감원장 관련 의혹에 대해 발언하던 중 아무런 상관이 없는 이 예비후보에 대한 허위사실을 유포하며 낙선 목적의 네거티브 공세를 펼쳤다 며 김 원내대표를 서울 영등포경찰서에 고발했다고 밝혔다.

이 예비후보 측은 김 원내대표가 이날 국회에서 열린 원내대책회의에서 이 예비후보가 성남시장 재직 시절 네이버로부터 받은 희망살림의 자금이 어떻게 쓰였는지 수사해 달라고 발언한 점을 문제 삼았다.

이 예비후보 측은  이 예비후보가 네이버로부터 자금을 받은 사실이 없고  성남FC가 공개된 협약 및 광고계약에 따라 광고비를 받은 것이므로 김 원내대표의 발언은 사실이 아니다 며  아니면 말고 식의 무책임한 흑색선전에 대해 엄중한 책임을 묻겠다 고 강조했다.

앞서 한국당은 이 예비후보의 성남시장 재임 시절 네이버가 시민단체 희망살림에 법인회비 명목으로 낸 40억원 중 39억원이  빚 탕감운동 사업비  명목으로 성남FC 후원금으로 유용됐다며 김상현 전 네이버 대표와 이 전 시장  희망살림 상임이사를 지낸 민주당 제윤경 의원을 올해 1월 서울중앙지검에 고발했다.

이에 대해 성남FC 팬들은 네이버가 성남FC에 대가성 있는 후원을 했다는 취지의 한국당 김성태 최교일 박성종 의원 등의 주장이 명예훼손 및 허위사실공표죄에 해당한다며 이들 3명을 검찰에 맞고소했다.

이 예비후보 역시 한국당이 제기한 이런 의혹은 사실이 아니라면서 한국당이 공개 사과를 하지 않을 경우 법적 책임을 묻겠다고 밝힌 바 있다.
