	문준용, 의혹 제기 의원들 고발…의원들 "특혜채용 사실"

동영상 뉴스
[앵커]
문재인 대통령의 아들 문준용 씨가 지난 대선 당시 자신의 '특혜 채용' 의혹을 제기했던 야당 의원들에게 민사 소송을 제기했습니다. 해당 의원들은 "특혜 채용은 사실"이라며 물러서지 않았습니다.

김보건 기자가 보도합니다.

[리포트]
문준용 씨가 자유한국당 소속 심재철 국회부의장과 바른미래당 하태경 의원 등을 상대로 낸 손해배상 소장은 두께만 4cm에 달합니다.

'세 번의 조사에서 특혜 채용이 아니라는 점이 밝혀졌다'며 국회 속기록을 증거로 첨부했습니다.

준용 씨는 "야당의 특혜 의혹 제기로 교수 임용에서 떨어졌다"며 심재철 부의장과 하태경 의원에게 각각 "3천만원을 지급하라"고 요구했습니다.

심 부의장은 "특혜채용이 명백하다"고 말했습니다.

심재철
"아주 잘됐습니다. 저도 오직 이 부분이 명백히 밝혀지길 바라는데 제발 소송을 중간에 포기하지 않고 끝까지 진실이 규명되길 원합니다."

하태경 의원은 이미 문 대통령 측으로부터 네 번 소송을 당해 모두 이겼다고 말했습니다.

하태경
"아무런 새로운 사실도 없고 새로운 근거도 없습니다. 제가 이길 게 확실합니다."

청와대는 준용 씨의 소송이 "자신의 권리를 지키기 위한 것으로 문재인 대통령과는 무관하다"고 했습니다. 하 의원은 "대통령 가족을 관리해야할 조국 민정수석의 직무유기"라고 비판했습니다.

TV조선 김보건 입니다./ 김보건 기자 boant@chosun.com
* 뉴스제보 : 이메일(tvchosun@chosun.com), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)

김보건 기자(boant@chosun.com)

- Copyrights ⓒ TV조선. 무단전재 및 재배포 금지 -