	 보수 댓글부대  공격하던 민주당 김어준  침묵 

동영상 뉴스
 앵커 
경찰의 이번 댓글 조작 수사는 보수 진영에서 이런 일을 하고 있다고 의심한 더불어민주당의 고발로 시작됐습니다.  나꼼수 로 유명한 방송인 김어준씨도 그동안 보수 댓글부대의 소행이라고 여러차례 주장을 한 바 있지요. 네이버측은 당초 시스템상 매크로 조작의 가능성은 없다고 주장해 오다가 업무방해를 당했다며 경찰에 고소했고  지난 2월초부터 수사가 시작됐습니다.

최승현 기자가 보도합니다.

 리포트 
더불어민주당은 지난 1월말  같은 동작을 반복시키는 프로그램  매크로 를 통한 네이버 기사 댓글 조작 증거를 수집했다며 경찰에 고발했습니다.

추미애   더불어민주당 대표 지난 1월 
 댓글조작단이 이를 확대재생산하는 악의적인 프로세스도 진행되고 있다...이는 대단히 명백하고 상습적인 범죄 행위에 해당한다 

당 지도부 회의에서 시연도 했습니다.

조승현   디지털소통부위원장 지난 2월 
 시연을 한번 해 보겠다. 자동으로 지금 로그인을 한다. 

 나꼼수  김어준씨는 보수 정치권과 대기업을 배후로 지목했습니다.

김어준  TBS  김어준의 뉴스공장   작년 12월 
 이거 전부 댓글 부대가 단 댓글이에요. 댓글을 달 때 위에서 지시를 받아서... 

다른 방송에서는 남북 아이스하키 단일팀 구성 비판 댓글을 두고  사람이 아닌 매크로가 동원되는 것으로 의심되는 여러 정황이 있다 고 주장했습니다.

정작 민주당원의 소행으로 드러나자 민주당은 공식입장을 내지 않았습니다. 민주당 관계자는  엉뚱한 지지자들의 돌발 행동 이라는 말로 당혹스런 마음을 보였습니다.

야당은  민주당이 나서 배후를 밝히라 고 요구했습니다. 한국당은 온라인 여론 왜곡이 드러났다고 지적했고  바른미래당은 문재인 정부 지지율 70 의 힘이 댓글 조작극이냐고 따졌습니다.

