	박원순  박영선 우상호 공세에  진땀 .. 미세먼지 부동산 문제  격돌  종합 

 머니투데이 안재용 기자    the300 박영선 우상호  박 시장  6년의 시간 있었다  vs 박원순  하루아침에 해결되는 일 없어  



박원순 서울시장이 박영선  우상호 두 예비후보의 공세에 진땀을 흘렸다. 박 의원과 우 의원은 서울시의 미세먼지 대책과 강남북 격차 문제 등을 놓고  6년의 시간이 있었다 고 비판했다. 박 시장은  열심히 노력했고  하루아침에 해결되는 일은 없다 고 해명했다.

박 시장과 박 의원  우 의원은 13일 민주당이 주최하고 JTBC가 주관한  민주당 서울시장 후보 경선 토론회 에 참석해 열띤 토론을 벌였다. 지지율에서 앞서나가는 박 시장에 대해 박 의원과 우 의원이 공세를 펼쳤고 박 시장은 이를 막아내는데 힘썼다.

첫 전장은  미세먼지 였다. 박 의원과 우 후보는 서울의 미세먼지 문제에 박 시장의 책임이 있다고 비판했다. 박 의원은  박 시장 6년 동안 가장 많이 바뀐 풍광은 사람들이 마스크를 쓰고 다니는 것 이라며  마스크 시장님이 되셨다 고 비판했다. 그러면서  시장으로서 노력은 했지만 미온적으로 대처했고 의지가 약했다 고 덧붙였다.

우 의원도  미세먼지가 나빠진 것도 문제인데 대중교통 무료화 정책 등 실효성 없이 쓰여진 정책도 국민의 비판이 있었다 며  서울시장 선거가 다가오면서 이 문제에 비판이 나올 것을 대비해 보여주기식 정책을 편것 아닌가 라고 지적했다.

이에 박 시장은  대중교통 요금 무료정책은 지난해 맑은하늘만들기 토론회에서 시민들이 제안한 것으로 비상 저감조치 의견으로 실행한 것 이라며  낭비됐다고 보는 견해도 있지만 미세먼지가 심각하고 생각하다고 생각하는 시민들에게 혜택이 돌아갔다 고 말했다.

 150억원의 예산을 너무 쉽게 생각하는 것 아니냐 는 질문에는  중요한 것은 시민 생명과 안전으로 무슨 일이든 못하겠냐 며  훨신 더 큰 돈이라도 조금 효과 있으면 이뤄내야한다. 하루 아침에 해결되는 일은 없다 고 답했다.

부동산 분야에서도 박 시장은 수세에 몰렸다. 박 의원은  지난해 말과 올해 초 강남 부동산과 집값이 폭등했는데 그 원인이 강남 재개발  재건축을 풀어줬기 때문이라는 분석이 많다 며  정부가 부동산을 잡기 위해 지난해 8.2대책을 내놨는데 9월달부터 12개월까지 3개월동안 강남권 등 15곳에 재건축과 재개발 허가가 있었다 고 꼬집었다.

이어  결국 서울시가 문재인 정부와 부동산 엇박자를 낸 것으로 국토부 장관 등이 속상해 했다. 상당한 박 시장의 실정 이라고 덧붙였다.

우 의원도  연말에 강남 집값 폭등기사가 나와 찾아보니 박 시장이 이상하게 강남쪽에  서초쪽에 열 몇군데의  재건축을  허가했다 며  한 곳에 열몇곳을 해주면 집값이 안 뛸 수 있겠나 라고 했다. 그는  문재인 정부 최고 과제인 집값 안정에 혼선을 빚게 됐고 반면 강북은 큰 변화가 없었다 고 했다.

박 시장은  강남 부동산 폭등은 박근혜  이명박 정부가 재건축 연한을 40년에서 30년으로 줄인게 문제 라며  강남 재건축 허가는 사실 작년이나 재작년  그 이전과 다르지 않은데 문제가 된건 국토부가 건축 위원회 제도를 바꿔 이걸 빠른 시간내에 허가되지 않도록 강제한 것 이라고 반박했다.

그러면서  서울시와 국토부는 지난해 9월 TF를 만들어 모든 걸 협력했고 합동 점검반을 만들었다 며  문 정부 서울시는 주택정책에 있어 싱크로율이 100 라고 말할 정도 라고 덧붙였다.

  13일의 금요일   왜 무서워할까
   신반포12차 재건축 복병...지하실  숨은 땅주인  수백명 등장  사람들이 가장 많이 읽은 뉴스
