	 측  민주당 당원 구속  국정원 댓글 사건과 다를 바 없다 



 서울 뉴시스 이재우 기자   안철수 바른미래당 서울시장 예비후보자의 선거대책본부인  미래 캠프 는 13일 더불어민주당 당원들이 댓글 조작 혐의로 구속된 것과 관련해  이것이 사실이라면 국정원 댓글 사건과 다를 바 없는 댓글 조작 사건에 경악할 따름 이라고 목소리를 높였다.

최단비 미래캠프 대변인은 이날 오후 논평을 내어  네이버 등 인터넷 포털에서 정부 비방 댓글 조작 혐의로 구속된 이들이 민주당 당원인 것으로 알려졌다 며 이같이 밝혔다.

최 대변인은  민주당은 이에 대해 명확한 해명이 있어야 할 것 이라며  수사당국은 이들의 행위에 정치적 배후가 없는지 철저히 조사하고 밝혀내기 바란다 고 요구했다.

이어  지방선거를 앞두고 이러한 댓글 조작과 이른바 가짜뉴스를 통한 여론조작과 각종 마타도어를 통한 공작정치가 판을 칠 것으로 예상된다 며  중앙선거관리위원회를 비롯한 관계 당국은 공명선거 문화를 정착을 위해 총력을 기울여야 할 것 이라고 주문했다.

그는  미래캠프는 지난 4일 안 후보에 대해 허위사실을 지속적으로 유포하거나 가짜뉴스를 생산해 온 이들에 대해 총 42건의 고소고발장을 제출했다 며  앞으로도 근거 없는 허위 사실을 유포해 후보자의 명예를 훼손한 자들에 대해 단호히 대처해 나갈 것 이라고 경고했다.

