	박지원      단독회담  내가 건의 

 머니투데이 김평화 기자    the300 페이스북 통해 밝혀 

6일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 민주평화당 창당대회에서 천정배  박지원 의원이 박수를 보내고 있다.  사진 이동훈 기자
박지원 민주평화당 의원이 문재인 대통령에게 홍준표 자유한국당 대표와의 단독 영수회담을 자신이 건의했다고 밝혔다.

박 의원은 13일 자신의 페이스북 계정을 통해  어제 12일  대통령 초청 남북정상회담 자문위원 회의에서 저는 정확하게 12시 41분부터 44분까지 3분간 제 소견을 말씀드렸다 며 이같이 말했다.

박 의원은  저는 2000년 6 15 남북정상회담의 특사로서 당시 야당이  정부의 대북업무 독점과 야당 배제 에 대한 비난이 많았던바 사실은 당시 임동원 국정원장께서 이회창 총재께 보고하겠다고 했으나 거절하셨다 며  제가 동년 8 15 방북해서 김정일 위원장의 이회창 총재 초청 의사를 전달했다 고 설명했다. 이어  이회창 총재는 이를 거절했지만 저는 비난을 감수했다 며  대통령님께서 홍준표 대표가 단독회담을 원하니 만나셔서 설명 설득하시는 것이 남북 북미정상회담 성공을 위한 국민통합의 길이십니다라고  대통령께  건의했다 고 말했다. 또  어제 오후 단독회담을 합의하셔서 오늘 회담을 하신 것은 아주 잘하신 결정 이라고 평가했다.

박 의원은  기자간담회를 갖고 기자들에게 설명하려 했지만  자문회의 내용을 발표하는 것은 대통령에 대한 예의도 아니고 정치적 금도에 벗어나기에 간담회도 취소했고 기자들 전화문의에도 답변을 거부했다 고 설명했다.

박 의원은  홍 대표도 하실 말씀 하셨고 대통령께서도 제1야당의 생각을 파악하셨으리라 믿는다 며  특히 한국당에서 남북 북미회담을 반대하지 않겠다고 한 것은 큰 소득 이라고 말했다.

박 의원은  완전한 핵 폐기   북한에 속아서는 안 된다 는 등의 말씀은 현재 비핵화 실천을 우려하는 내용들로 대통령께서도 사전에 파악하셨으니 남북 북미정상회담에서 충분히 논의될 사항 이라며  오늘을 기점으로 한국당도 비핵화를 위한 남북  북미정상회담에 적극 협력하는 자세가 필요하다 고 권고했다.

 당신이 남긴 SNS 흔적들  안녕하십니까
 강남보다 강북   마포 로 가는 고위공무원들  사람들이 가장 많이 읽은 뉴스
