	 청와대가 국회 사찰  vs  해외출장 전수조사 하자 

동영상 뉴스
 뉴스데스크   앵커  

이제는 김기식 개인의 거취 문제가 아니라 정치 풍토에 관한 논의로 접근을 해보자  민주당과 정의당이 기조를 그런 식으로 잡은 듯합니다.

피감기관 돈을 받아서 해외에 나간 문제 있는 출장이 어느 정도인지 전수조사를 하자고 요구했습니다.

그러자 한국당과 바른미래당은 김기식 원장 감싸기 하다 못 해서 국회를 사찰하려는 거냐며 발끈했습니다.

김경호 기자가 보도합니다.

  리포트  

더불어민주당은 각 정부부처와 산하기관에 국회의원들의 출장내역서 제출을 요구했습니다.

산업통상자원위원회와 정무위원회 등 피감기관과 관련 기업이 많은 상임위가 우선 대상으로  향후 모든 상임위로 확대한다는 계획입니다.

이를 통해 국회의원들이 피감기관의 지원으로 해외출장을 가던 관행이 드러날 것으로 보고 있습니다.

 우원식 더불어민주당 원내대표 
 공직자에 대한 자질 검증은 당연히 필요하며 이에 대한 합당한 야당의 비판과 지적은 얼마든지 수용할 수 있습니다. 

정의당은 이에 동의한다며 모든 국회의원의 해외출장에 대한 국회 차원의 전수조사를 요구했습니다.

 노회찬 정의당 원내대표 
 국회의장이 직접 나서서 피감기관 비용으로 해외출장 간 사례를 전수조사해서 국민들 앞에 낱낱이 밝힐 것을 강력히 요청합니다. 

자유한국당은 국회 사찰이나 다름없다며 거세게 반발했습니다.

청와대가 국회를 싸잡아 범죄시하고 있다면서 입법부 유린 행위를 중단하라고 요구했습니다.

 김성태 자유한국당 원내대표 
 김기식 구하기에 아예 이성을 상실한 정권이 대놓고 국회 사찰을 선언하고 헌정 유린을 획책하려는 시도라고 아니할 수 없습니다. 

바른미래당은 조국 민정수석 등 청와대 인사검증 라인의 교체와 대통령의 사과까지 요구했습니다.

 김동철 바른미래당 원내대표 
 청와대는 김기식 구하기가 아니라 의혹을 철저히 조사해 법에 따라 엄벌에 처해야 합니다. 

김기식 금감원장 논란에 대한 적법성 판단을 요청받은 선관위는 이번 사안을 조사 2과에 배당해 본격 검토에 들어갔으며  이르면 다음 주쯤 결론을 내리겠다고 밝혔습니다.

최종 결론은 권순일 위원장과 선관위원들이 참석하는 전체 회의에서 내려질 걸로 보입니다.

MBC뉴스 김경호입니다.
