	유시민 “김문수·안철수 단일화…교배 자체가 안 된다”

[사진 방송화면 캡처]
유시민 작가가 서울시장 후보를 두고 야권 단일화 논의에 대해 부정적인 견해를 내비쳤다. 유시민은 특히 안철수 바른미래당 인재영입위원장과 자유한국당 김문수 전 경기지사의 단일화 여부에 대해 “교배 자체가 안 된다”고 밝혔다.

12일 방송된 JTBC ‘썰전’에는 ‘6.13 지방선거 총력전. 안철수 출마 서울시장 선거 판세는?’이란 주제로 이야기를 나눴다.

이날 박형준은 “김문수 전 지사와 안철수 전 대표가 서울시장 후보를 놓고 단일화된다면, 두 사람의 표가 합쳐질 가능성이 있다”고 전망했다.

이에 대해 유시민은 “단일화에서 이종교배에 필요한 조건이 있다”며 “1등 후보에게 강력한 안티 층이 있을 때 효과가 크다”고 말했다.

유시민은 “단일화가 된다고 해도 효과는 미비할 것”이라며 “중도지향의 안철수와 태극기 부대와 뜻을 같이하는 김문수는 성향이 다르기 때문”이라고 진단했다.

그러면서 “16대 대선 노무현과 정몽준, 15대 대선 김대중과 김종필의 단일화와는 결이 다르다”고 선을 그었다.

유 작가는 김문수 전 지사의 지지층이 박근혜 전 대통령 지지세력으로 구성될 가능성이 높다고 예상했다. 그는 “김문수 전 지사는 태극기 부대와 뜻을 함께할 것이다. 박근혜 전 대통령 탄핵은 잘 못된 것이고 이명박 전 대통령 구속도 잘못됐고, 민주주의가 무너지고 있고, 종북세력이 장악해서 나라안보가 누란의 위기에 처했고 이렇게 나갈 것이다”라고 주장했다. 그러면서 “그 후보와 안철수 후보가 단일화할 수 있겠냐”고 덧붙였다.

한편 김문수 전 지사는 12일 SBS라디오 ‘김성준의 시사전망대’와 인터뷰에서 단일화에 대한 질문에 “안철수 후보가 단일화를 한다면 박원순 시장과 해야 한다”며 “저는 종 자체가 다른 종”이라고 밝혔다.

배재성 기자 hongdoya@joongang.co.kr



▶모바일에서 만나는 중앙일보 [페이스북] [카카오 플러스친구] [모바일웹]

ⓒ중앙일보(http://joongang.co.kr) and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지