	 김여정  방북  예술단 숙소 방문  체류기간 성심 다할 것 

 헤럴드경제 이슈섹션  북한 김정은 국무위원장의 여동생인 김여정 노동당 제1부부장이 13일 쑹타오     공산당 대외연락부장을 단장으로 하는 중국 예술단의 숙소를 방문했다고 조선중앙통신이 14일 전했다.

김 제1부부장은 쑹 대외연락부장과 인사를 나누고 환담했으며 중앙발레단 단장과도 만났다.

김여정 제1부부장은  형제적 중국 인민의 예술사절들이 평양체류 기간 사소한 불편도 없도록 최대의 성심을 다할 것 이라며  중국 동지들이 즐거운 시간을 보내며예술단의 공연활동이 성과적으로 진행되기를 축원한다 고 말했다고 중앙통신이 소개했다.

북한 노동당 국제부는 이날 평양고려호텔에서 중국 예술단을 위한 환영연회도 개최했다.

리수용 당 국제담당 부위원장은 환영연설을 통해  조선노동당 위원장 동지의 첫중국방문으로 조중 북중  친선관계가 새로운 높은 단계에 들어선 시기에 중국의 명성 높은 대규모 예술단이 조선을 방문한 것은 조중친선을 새 시대의 요구에 맞게 계승 발전시켜나가며 두 나라 문화교류의 초석을 더욱 굳게 다지는 데서 깊은 의의를 가진다 고 말했다고 중앙통신이 전했다.

쑹타오 대외연락부장도 연설에서  중국예술단의 이번 방문이 두 당 최고영도자 동지들께서 이룩하신 중요한 합의를 이행하고 중조 친선관계 발전을 추동하는 첫걸음으로 된다 며  중조 사이의 의의 있는 문화예술 활동으로도 된다 고 강조했다.

이어  김정은 위원장 동지께서 중국예술단의 이번 방문을 고도로 중시하시며 특별한 조치들을 취해주셨다 며  이번 공연에서 반드시 훌륭한 성과를 거두어 중조 두당  두 나라의 친선적인 내왕에 새로운 한 페이지를 장식할 것 이라고 덧붙였다.

한편 쑹타오 대외연락부장을 단장으로 한 50여 명의 중국 예술단은 13일 오후 자국 국무    용 전용기로 평양에 도착했으며 평양공항에서는 김여정 제1부부장과리수용 부위원장  박춘남 문화상 등이 예술단을 맞았다.

중앙통신은  중국 예술단 성원들은 군중들의 환영을 받으며 숙소로 향했다 고 전해 평양에서 가두환영 행사도 이뤄졌음을 시사했다.
