	 진흙탕 싸움  민주당 경선...일부에선 검찰 고발까지



 서울 뉴시스 이재우 강지은 기자   6 13 지방선거 광역자치단체장 후보 선출을 위한 더불어민주당의 당내 경선이 진행 중인 가운데 예비후보 간 신경전이 도를 넘어서는 모양새다.

특히 경선을 앞둔 일부 지역에선 특정 후보에 대한 허위사실 유포 등이 이뤄지면서 검찰고발 사태까지 발생   진흙탕  싸움으로 비화되고 있다.

박남춘 더불어민주당 인천시장 후보 경선대책위원회는 13일 기자회견을 열고  인천시장에 눈이 먼 특정 정치인에 의해 박 후보의 과거 행적이 악의적으로 왜곡되고 조직적으로 유포되고 있다 며 검찰고발 등  전면전 을 선언했다.

15일부터 17일까지 진행되는 민주당 인천시장 경선은 박남춘 김교흥 홍미영 후보가 맞붙는다.

대책위에 따르면 지난 12일 열린 후보자 방송 토론회 직후 민주당 권리당원 이모씨의 휴대폰으로 박 후보에 대한 비방 내용이 적힌 문자 메시지가 도착했다.

해당 메시지에는 박 후보가  5공 시절 보안사 장교로 근무하며 운동권 학생들의 사상을 개조하는 선봉장을 했다    고 노무현 대통령이 이명박 전 대통령에게 고초를 당할 때 뉴욕으로 수개월 동안 도피 생활을 했다 는 등의 내용이 담겼다.

대책위는  박 후보는 이미 수차례 언론 인터뷰 등을 통해 자신이  친노  정치인으로 살 수밖에 없었던 과정을 설명했다 며  또 자서전을 통해 과거 독재정권 하에 보안사에서 근무할 수밖에 없었던 아픈 흔적을 사과했다 고 반박했다.

그러면서  경선에서 낙선을 목적으로 한 악의적 허위사실 유포에 대해 더 이상 좌시할 수 없다 며  허위사실을 유포한 휴대폰 번호 소지자를 공직선거법상 허위사실 공표죄와 후보자 비방죄로 고발할 것 이라고 엄포했다.

이에 대해 한 경선 캠프 관계자는  박 후보 측에서는  네거티브 공세 라고 주장하지만 있는 사실에 대한 검증은 분명히 받아야 한다 라며  이는 시민들의 알 권리 차원에서도 중요한 문제 라고 말했다.

이재명 전해철 양기대 후보가 도전하는 경기도지사 경선은  혜경궁 김씨  논란으로 얼룩지고 있다. 경기도지사 경선은 18일부터 사흘간 진행된다.
