	 비핵화 합의  낙관론 확산 이행 제재완화는 단계적

 아시아경제 오현길 기자  남북  북미정상회담에서 북핵에 대한 비핵화에 합의할 수 있을 것이라는 낙관론이 퍼지고 있다. 정상간 되돌릴 수 없는 합의를 이끌어 내야 한다는 이른바  일괄적 합의  혹은  빅딜 이다.

오는 27일 열리는 남북정상회담은 비핵화 합의를 조율하는  디딤돌 과 실질적 합의를 만드는 북미정상회담을 이끌  길잡이 가 될 전망이다. 남북은 다음주 고위급 회담을 열고 정상회담 의제를 논의할 예정이다.

문재인 대통령은 11일 남북정상회담 준비위원회 전체회의에서  남북 정상회담이 북미 정상회담의 성공으로 이어지는 좋은 길잡이 역할을 할 수 있도록 준비해야 한다 며  이번 남북정상회담을 계기로 오랜 기간 단절됐던 남북관계를 복원하고 평화와 번영의 한반도로 나아가는 튼튼한 디딤돌을 놓는다는 생각으로 임해달라 고 주문했다.

문 대통령과 김정은 북한 노동당 위원장이 정상회담에서 비핵화에 대한 적극적인 의사를 확인하고  북미간 비핵화 합의에 협조를 약속하는 합의를 도출해야 한다는 것이 외교가의 중론이다.

정성장 세종연구소 통일전략연구실장은  남과 북은 한반도 비핵화와 평화체제 구축 및 북미관계 정상화가 조기에 이뤄질 수 있도록 협력키로 했다는 수준으로 발표할 수 있으면 정상회담은 대성공 이라고 전망했다.

북미정상회담에서 만들어 낼 합의에도 관심이 쏠린다. 앞서 문 대통령은 지난 12일 청와대에서 열린 준비위 원로 자문단과의 오찬 간담회에서  남북간 합의만으로는 남북관계를 풀 수 없다 며  북 미간 비핵화 합의가 이행돼야 남북 관계를 풀 수 있다 고 강조했다.

 이미지출처 AP연합뉴스 


특히 북미회담에서 비핵화와 제재완화에 대한 구체적인 시점까지 논의해야 한다는 조언도 나온다. 정 연구실장은  핵무기와 대륙간탄도미사일 ICBM 폐기  북미수교  평화협정체결  대북제재 해제 등 완료시점에 대해 북미정상회담에서 발표할 수 있으면 최대의 외교적 성과 라고 전망했다.

북한과 정상회담을 앞둔 미국내에서는 낙관적인 관측이 힘을 얻고 있는 상황이다.

마이크 폼페이오 국무장관 지명자는 지난 12일 현지시간  상원 외교위 인준 청문회에서  우리가 정상회담에서 포괄적인 합의에 도달할 것이란 착각 아래 있는 사람은 아무도 없다 면서도  하지만 두 지도자는 합의가 가능한지를 결정할 수 있는 조건을 설정할 수 있다. 미국 정부는 그 조건을 적절히 설정할 수 있다고 낙관한다 고 말했다.

다만 실질적인 비핵화 단계에 진입하고 합의를 이행하는 것은 상당한 시일이 걸릴 것이라는 분석이다. 비핵화 검증과 사찰 시스템이 가동하기 까지 단계적으로 접근할 수 밖에 없기 때문이다. 주한미군을 포함한 군사적 관계 변화도 동시에 진행돼야 한다.

문장렬 국방대 교수는  비핵화 도중과 이후에 남북 정치군사적 신뢰구축과 군비통제는 남한과 재래식 군비경쟁에서 이기기 어려운 북한에게 필요한 것 이라며  비핵화와 반드시 변행 추진하면서 다시 비핵화를 견인하고 보장하는 역할을 해야한다 고 당부했다.

 이미지출처 연합뉴스 

