	여야 원내대표  반쪽 회동  국회 정상화 결론 못내 종합 

우원식  국회 정상화 숙의 중   김동철  여당이 답 내놔야 

한국당 김성태 원내대표는 정 의장 주재 비공개 회동에 불참

피감기관 지원 해외출장 전수조사 거론 조사시기 이견 탓 결론 못내

 서울 연합뉴스  김남권 한지훈 서혜림 기자   자유한국당을 뺀 여야 3개 교섭단체 원내대표들이 13일 4월 임시국회 정상화 문제 등을 논의하기 위해 만났으나 합의를 끌어내는 데는 실패했다.

더불어민주당 우원식 원내대표와 바른미래당 김동철 원내대표   평화와 정의의 의원모임  노회찬 원내대표는 이날 오전 국회에서 정세균 의장 주재로 회동했다.

우원식   국회의장과의 면담을 마치고  서울 연합뉴스  김주형 기자   더불어민주당 우원식 원내대표가 13일 오전 정세균 국회의장과의 비공개 면담을 마치고 나오며 취재진의 질문을 받고 있다. 2018.4.13


방송법 개정안 처리와 김기식 금융감독원장의 국회의원 시절  외유성 해외출장  논란 문제를 두고 대여     공세를 강화하고 있는 한국당의 김성태 원내대표는 회동에 불참했다.

우 원내대표는 비공개 회동 후 기자들에게  여러 사안을 가지고 숙의하는 중인데 결론이 있는 것은 아니다 며  원내대표들이 국회 정상화를 위해 숙의하고 있다 고 밝혔다.

김동철 원내대표는 기자들과 만나  국정의 무한 책임이 있는 여당이 답을 내놓으라고 했는데  우 원내대표가   고민해보겠다 고 하고 갔다 며  방송장악 금지법 때문에  국회 파행이  시작됐으니 국정의 무한 책임이 있는 여당이 안을 갖고 오라고 했다 고 설명했다.

민주당은 최근 국민참여형 공영방송 사장 선출제를 핵심으로 한 방송법 대안을 내놨으나 야당은 부정적이다. 대신 한국당과 바른미래당은 민주당이 야당 시절 당론으로 내놓은 방송법 개정안 박홍근안 을 처리해야 한다고 요구하고 있다. 박홍근안은 공영방송 이사를 여야가 각각 7명 6명 추천하고  사장은 이사의 3분의 2 이상이 찬성하도록 하는 특별다수제를 채택하고 있다.

이날 회동에선 방송법 처리 문제를 놓고 여야가 끝없이 접점 없는 대치를 이어가고 있는 만큼 새로운 안을 놓고 다시 협의하자는 제안이 나온 것으로 알려졌다.

원내정책회의 주재하는 김동철 서울 연합뉴스  김주형 기자   바른미래당 김동철 원내대표가 12일 오전 국회에서 원내정책회의를 주재하고 있다. 2018.4.12


또  김기식 사태 의 파장이 국회의 신뢰 문제로 확산했다는 인식 아래 의원들의 피감기관 지원 해외출장 사례를 전수조사해야 한다는 얘기도 나왔다.

정 의장이 먼저  피감기관 지원 해외출장 등이 과거 의원들의 관행이었는지 정확히 알아야 국회 차원의 제도 개선이 이뤄질 수 있다 며 실태조사 필요성을 거론한 것으로 전해졌다.

노 원내대표는 이와 관련해 이날 오후 국회 정론관에서 기자회견을 갖고  김 원장 파문은 급기야 국회 전체의 신뢰 문제로 확산됐다 며 국회 차원의 전수조사를 촉구했다.

다만 회동에선 조사 시기를 둘러싼 이견으로 인해 전수조사 문제도 결론을 내리지 못했다.

정 의장 등은 조속한 조사가 필요하다는 입장이었으나  김동철 원내대표가 김 원장의 거취 문제가 일단락된 후 조사에 들어가야 한다는 의견을 낸 것으로 알려졌다.

노회찬   김기식 파문은 국회 전체의 신뢰 문제  서울 연합뉴스  김주형 기자   정의당 노회찬 원내대표가 13일 오후 국회 정론관에서 4월 임시국회와 관련한 입장발표를 마치고 김기식 금감원장과 관련한 취재진의 질문에 국회의장이 피감기관 지원 의원 출장을 전수조사해야 한다고 밝히고 있다. 2018.4.13

