	  국무부  평양에 대사관 개설  매우 의문 

헤더 노어트 미 국무부 대변인.   AFP 뉴스1

 서울 뉴스1  정진탄 기자   미국 국무부는 13일 현지시간  미국의 평양 연락사무소 또는 대사관 개설 가능성 보도와 관련   이를 봤지만 우리가 그렇게 할 것이라는 데 매우 의문 highly doubt 이 든다 고 밝혔다.

헤더 노어트 국무부 대변인은 이날 정례 기자설명회에서 이같이 밝혔다고 미 자유아시아방송 RFA 이 보도했다.

노어트 대변인은 북한이 한반도 비핵화와 관련  단계적  동시적 조치로 풀어나갈 수 있을 것 이라고 밝힌 것에 대해  미국은 한번의 만남에서 즉각적으로 비핵화에 대한 포괄적인 합의가 나올 것이라는 환상을 갖고 있지 않다 고 말했다.

노어트 대변인은 미국은 지속적으로 한반도 비핵화를 추구해 왔고  김정은 북한 노동당 위원장도 이런 생각을 밝혀 왔기 때문에 북미 정상이 만나는 것이라고 설명했다.

그러면서  미국은 비핵화에 대한 입장을 분명히 밝혀 왔으며 이 원칙에 따라 최대 대북 압박정책을 유지할 것 이라고 말했다.

또 북미 정상회담에서 중거리미사일도 논의되는지에 대해  미북 정상회담 의제를 갖고 있지 않다 면서도  한국과 일본 등 동맹국의 방어가 미국의 중요한 정책 중 하나 라고 강조했다.

노어트 대변인은 또 러시아가 북미 정상회담 개최 장소를 제공하겠다고 제안한 것과 관련   다양한 장소가 논의되고 있지만 최종 결정된 바는 없다 고 밝혔다.
