	국방부  사드 유지비 분담 가능  입장 바뀌어 논란 예상

 아시아경제 이종길 기자 국방부는 미국이 고고도 미사일방어체계 사드  기기 유지비용의 분담을 요구할 가능성과 관련해 13일 방위비 분담금에서 사용할 수 있다는 입장을 밝혔다.  미  사드 기지 운영유지에 방위비 분담금 사용 관련 입장 을 통해  합의된 방위비 분담금 총액 내에서 항목별 규정 범위에 맞게 소요를 제기해 사용할 수 있을 것 이라고 했다. 현재 진행 중인 한미 방위비분담특별협정 SMA  협상을 통해 분담금 총액이 결정되면 그 금액 안에서 사용이 가능하다는 것.

이 같은 입장은 지난해  주한미군 사드 배치 비용은 미국이 부담한다 는 공식 발표와 차이가 있다. 국방부는 지난해 5월  방위비 분담금에서 미국이 내는 비용을 명확히 정리해 달라 는 취재진의 질문에  사드 전개와 운영 유지비용은 미국 측에서 부담하고  전기와 도로  부지 제공 등은 한국이 부담한다 고 밝힌 바 있다.

지난해 한국의 방위비 분담금은 9507억원이었다. 올해 분담금은 물가인상분 등이 반영돼 9602억원으로 오른다. 내년에는 사상 처음으로 1조원을 돌파할 것으로 전망된다.
