	홍준표, 중진들과 만찬서 "단합하자"…갈등 봉합

'바퀴벌레·연탄가스' 발언 사과·조기선대위 구성 등 약속
홍준표 자유한국당 대표. 뉴스1 © News1 이동원 기자

(서울=뉴스1) 이후민 기자,구교운 기자,이형진 기자 = 홍준표 자유한국당 대표는 13일 오후 서울 여의도의 한 식당에서 주요 당직자와 당내 4선 이상 중진의원들과 만찬 회동을 갖고 당내 결속 다지기에 나섰다.

앞서 당내 비홍(非홍준표)계 4선 이상 중진의원들은 홍 대표를 향해 품격있는 언행과 당 운영의 투명성을 요구하는 등 날선 비판을 이어오면서 그간 당내 잡음을 빚어왔다.

그러나 홍 대표가 마련한 이날 자리는 화기애애한 분위기 속에 지방선거를 위해 힘을 모으자는 방향으로 마무리돼 갈등이 봉합 수순으로 접어든 것으로 보인다.

다수 참석자에 따르면 홍 대표는 중진의원 모임을 향해 '연탄가스' 등 원색적인 비난을 했던 데 대해서도 사과하고 유감의 뜻을 표명하고 같은 일이 반복되지 않도록 하겠다고 약속한 것으로 전해졌다.

또 중진의원들이 요구했던 조기선대위 구성은 공천이 마무리되는대로 구성하기로 하고, 최고위원·중진의원 연석회의에 대해서도 검토·수용하는 방향으로 하겠다고 답한 것으로 알려졌다.

이날 만찬에는 홍 대표와 김성태 원내대표, 함진규 정책위의장, 홍문표 사무총장, 김명연 전략기획부총장 등 주요 당직자와 김무성·원유철·이주영·김정훈·나경원·이군현·정진석·조경태 의원 등 4선 이상 중진 의원들이 참석했다.

홍 대표는 만찬 회동 직후 기자들과 만나 "(이야기가) 잘 됐다"며 "(지방선거와 관련해) 단합해서 하기로 했다"고 밝혔다.

그는 "한 마음이 되어 지방선거를 하자고 중진들에게 당부했다. 중진들도 동의했다"고 전했다.

앞서 중진의원들이 요구했던 조기선대위 구성과 관련, "공천이 다음주면 마무리 될 텐데, 마무리되면 바로 선대위를 구성할 것"이라며 "당대표는 당연직 선대위원장이고 공동선대위원장을 같이 할 거다. 내부에도 있을 거고, 외부에서도 모셔올 것"이라고 덧붙였다.

김 원내대표는 자리에서 "자유한국당과 6·13 지방선거를 위하여"라는 건배사를 외쳤고, 나 의원은 "자유한국당 가자 가자 가자", 김무성 의원은 "우리의 승리를 위하여" 등 지방선거에 힘을 모으자는 메시지의 건배사를 주로 외쳤다.

자리에 참석했던 원 의원은 뉴스1과의 통화에서 건배사로 '이청득심(以聽得心) 동주제강(同舟濟江)'을 제안했다면서 "6·13 지방선거가 두 달 남았는데 모두 힘을 모아 지방선거에 필승하자는 뜻으로 건배사를 했다"고 밝혔다.

그는 "비교적 전반적인 분위기는 서운한 것도 이야기하고, 앞으로 이런 모임을 자주 갖자는 마음을 모았다"며 "(홍 대표가) 지난 대선 때 당의 도움을 못 받아서 외로웠다는 이야기도 했다"고 전했다.

나 의원은 통화에서 "우리가 요구한 데 대해 잘 경청하고 실천해달라고 말씀 드렸고, 홍 대표가 '바퀴벌레' 이런 막말한 데 대해서는 사과한다고 했다"며 "홍 대표가 많이 변화하는지는 앞으로 보면 알 것"이라고 밝혔다.

김명연 부총장은 "홍 대표는 '지방선거에 이제 모든 중진급들이 단합을 해야 한다. 큰 틀의 선대위를 만들고 중진들이 힘을 모아서 지도부에 힘을 실어줘야 한다'고 했다"며 "참석자 전원이 건배제의도 하고 덕담도 하고 기분 좋게 나왔다. (갈등이) 수습, 봉합이 아니라 '언제 그런 일이 있었냐'는 듯한 분위기였다"고 말했다.

그간 중진의원들의 우당(憂黨)간담회를 주도해 온 이주영 의원은 "대표를 비판했다고 해서 제명이나 당원권 정지 등 징계한 사람들은 선거 앞두고 대화합 차원에서 사면하라고 요구해 홍 대표가 검토하겠다고 답했다"며 "우리가 요구한 7개항에 대해 행동으로 보이라고 했고, '노력하겠다' '최선을 다하겠다'고 했다"고 전했다.

hm3346@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]