	박원순 "서울시장 올인하고 임기 끝까지 간다"

대선 불출마 보도에 박원순 캠프 정정보도 요청
우상호 "진위를 국민에 소상히 말해야"
박원순 "출마, 임기 끝낸다는 전제서 시작"
박원순 서울시장이 12일 서울 여의도 더불어민주당사에서 서울시장 더불어민주당 후보 경선 출마 선언을 마치고 당사를 나서고 있다./연합뉴스

[서울경제] 서울시장 예비후보인 우상호 더불어민주당 의원은 13일 3선에 도전하는 박원순 시장의 대선 불출마 의사를 거듭 확인하며 몰아붙였다. 이에 박 시장은 확답을 피하면서 “기본적으로 (서울시장에) 출마한다는 것은 임기를 끝낸다는 전제서 시작한다”고 에둘러 말했다.

우 의원은 이날 저녁 진행된 서울시장 경선 토론회에서 “오늘 박 시장께서 불출마 선언을 했다고 알고 있었는데 언론보도가 바뀌었다”면서 “진위를 국민에게 소상히 말해야 한다. 임기 중에 대선이 진행될 경우 실제 불출마 할 것이냐”고 지적했다. 앞서 박 시장은 이날 오전 한 라디오 방송과의 인터뷰에서 “서울시장으로 출마했으면 임기 끝까지 가는 것”이라며 “중간에 그만두는 것을 전제로 하지 않는다”고 발언했다. 이에 일부 언론은 박 시장이 사실상 대선 불출마를 선언했다고 보도했지만 캠프 핵심 관계자는 대선 불출마와는 전혀 연관이 없다며 정정 보도를 요청했다.

이 같은 우 의원의 지적에 박 시장은 “중간에 그만두는 걸 상상하시는 거냐”면서 “당연히 (서울 시장에) 올인하고 임기 끝까지 간다”고 강조했다.

/하정연기자 ellenaha@sedaily.com

[서울경제 바로가기]
이제 주식시세도 서울경제에서 확인하세요 [바로가기▶]
블록체인의 모든 것, 서울경제 Decenter [바로가기▶]


저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지