	내주 남북 연쇄접촉  정상회담 준비 마무리

의제 의전 경호 통신 등 최종 결정   주초 실무 18일 고위급 회담 전망   정부  비핵화 일정은 공개 어려워 
지난 3월 29일 판문점 북측지역에서 열린 남북고위급 회담 뒤 남측 수석대표인 조명균 통일부 장관 오른쪽 이 북측 수석대표 리선권 조평통 위원장과  4월27일 남북정상회담 개최  등 3개항의 공동보도문을 교환하고 있다. 판문점 공동취재단
 D 14 로 접어든 남북정상회담 의제 및 의전 경호 통신 보도 등 회담 진행을 위한 세부 사항 논의가 다음주 남북 연쇄접촉에서 마무리된다. 4 27 남북정상회담을 위해 남북은 지금까지 지난달 28일 판문점에서 열린 고위급 의제 회담을 필두로 실무 의전 경호 보도  및 통신분야 회담을 각 1회씩 개최했다. 이를 통해 양측은 이번 정상회담에 수반되는 각종 현안을 논의하며 한 차례씩 서로 의견을 주고받은 상태다. 정상회담을 한 주 앞둔 다음주에 열릴 후속회담에선 분야별 진전된 입장 및 검토 사항을 논의한 후 대체적인 합의를 이룰 전망이다.

가장 중요한 회담 의제를 다룰 고위급 회담은 18일 개최가 유력하다. 세부 사항 논의는 그 전에 실무회담을 열어 마무리지을 전망이다. 청와대 핵심관계자는 13일  다음 주 초에 실무회담을 갖는 것으로 파악하고 있다 고 말했다.

고위급 회담 최대 관심사는 결국 북 미정상회담으로 이어질 비핵화 방안이다. 사전 접촉이 이뤄지고 있는 미국 현지에선 미측이 1 2년 내 비가역적인 비핵화를 요구하고 있으며  북측은  미국 핵 전략자산 한국 철수  한반도 핵 전략자산 전개 중지  불침 보장  정전 평화협정 전환  북 미 수교를 비핵화 조건으로 제시했다는 얘기가 나온다. 청와대는 이 같은 상황에 대해  모르는 내용 이라면서도 현재 미국과 조율 중인 비핵화 일정에 대해  우리 정부 나름의 해법을 갖고 있으나 공개하기 어렵다. 포괄적 일괄적 타결이라는 정부안에  이행  시한과 보상이 들어갈지는 구체적으로 말씀드리기 곤란하다 는 입장을 보이고 있다.

의전 경호 보도 통신 실무 논의의 경우 이번 회담은  당일치기 여서 2박3일 동안 치러진 1 2차 남북정상회담 때보다  난이도 가 상대적으로 낮다고 한다. 하지만 북한 정상의 전례없는 첫 방남이어서 영접 및 동선 등 논의해야 할 사항이 많다. 특히 두 정상 경호 관련  판문점은 정전협정상 권총 이외에 자동화기를 휴대할 수 없는 곳이란 점도 별도 해결책이 필요한 상황이다. 문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장의 만남을 어떤 범위에서 어떻게 중계할지도 주목된다. 1 2차 정상회담의 경우 시간차를 두고 지연 중계됐다.

통신분야 회담은 남북 정상 간 핫라인 설치 및 첫 통화 일정이 논의된다. 문 대통령과 김 위원장은 정상회담일인 27일 이전에 첫 통화를 약속한 상태다. 청와대 핵심관계자는  아직 날짜가 정해지지 않았지만   남북 정상 사이의  의미있는 통화인 만큼 통화가 이뤄진 뒤에는 관련 내용을 말씀드릴 수 있을 것 이라고 말한 바 있다.
