도종환 장관 CNN 인터뷰 모습[CNN 인터넷판 영상 캡처]


(서울=연합뉴스) 이웅 기자 = 도종환 문화체육관광부 장관이 12일 미국 CNN 방송과의 인터뷰를 통해 우리 예술단의 평양공연 때 나눈 김정은 북한 국무위원장과의 대화에서 정상회담을 통해 관계를 개선하고 싶어하는 진정성을 읽을 수 있었다는 견해를 밝혔다.

이날 CNN 인터넷판에 따르면, 도 장관은 "김 위원장이 남북정상회담과 북미정상회담을 성공적으로 마치고 가을에 서울에서 공연을 하자고 제안한 것은 두 정상회담에 임하는 그의 적극적인 자세를 보여준다"고 말했다.

이어 "김 위원장이 남북관계 개선을 진심으로 바라는 것처럼 보였다"고 밝혔다.

도 장관은 또한 한반도 상황에 영향을 미치는 주요국 간의 공감대를 언급하며 이번 달 27일과 다음 달로 예정된 두 정상회담을 낙관적으로 전망했다.

그는 "만약 회담이 잘 풀리지 않는다면 남과 북, 미국, 중국 등 모두에게 좋지 않지만, 잘 풀린다면 남북관계와 핵 문제의 해결을 의미하는 것이기 때문에 모두에게 좋을 것"이라고 말했다.

도 장관은 지난 1일 동평양대극장에 김 위원장과 나란히 앉아 남측 예술단의 공연을 관람하면서 음악, 문화, 체육 등 다양한 주제로 나눈 대화 내용을 소개하면서 "김 위원장이 뉴스 보도에서 묘사됐던 것과는 많이 달랐다"고 평하기도 했다.

CNN은 김 위원장이 도 장관과 함께 공연을 관람하는 모습을 담은 영상과 공연 관람 후 남측 출연진과 함께 촬영한 단체 사진을 기사와 함께 게재했다.

남측 예술단 출연자들과 기념촬영하는 김정은(평양 조선중앙통신=연합뉴스) 김정은 북한 노동당 위원장이 지난 1일 동평양대극장에서 열린 남측 예술단 공연 '봄이 온다'를 관람한 뒤 남측 예술단 출연자들과 기념촬영을 하고 있다. 2018.4.2
photo@yna.co.kr


abullapia@yna.co.kr

▶기사제보 및 문의

▶내 생활에 흥이나는 최신 트렌드  ▶사진구매 문의