	문 대통령  정상회담 부정말아야  홍 대표  과거잘못 반복안돼  종합 

회동 결과 브리핑하는 한병도 정무수석 서울 연합뉴스  배재만 기자   한병도 정무수석이 13일 오후 춘추관에서 문재인 대통령과 자유한국당 홍준표 대표의 단독 회동 결과에 대해 브리핑하고 있다.


 서 80분간 단독회동 문 대통령    건전한 조언 바람직  초당협력 당부

   대화 자체 반대 하지 않아  국내현안 제기에 문 대통령 주로 경청

 김기식 사퇴   대통령 개헌안 철회    요구에 문 대통령 대답없이 듣기만

문 대통령  선거중립 요구에  당연  여야정협의체 추경안 처리 당부

 문 대통령이 어제 회동 추진 지시   삭막은 아니지만 화기애애도 아니었다 

 서울 연합뉴스  이상헌 박경준 기자   문재인 대통령은 13일 홍준표 자유한국당 대표에게  남북대화가 시작된 만큼 야당의 건전한 조언과 대화는 바람직하나 정상회담을 부정하는 건 바람직하지 않다 며 초당적 협력을 당부했다.

문 대통령은 이날 오후 2시 30분부터 1시간 20분 동안 청와대에서 진행된 홍 대표와의 첫 단독회담에서 이같이 말했다고 배석한 한병도 청와대 정무수석이 전했다.

이에 홍 대표는  대화 자체를 반대하지 않는다 면서  국가 운명을 좌우할 기회인 만큼 과거 잘못이 되풀이돼서는 안 되며 회담이 진행되다가 폐기된 과거 사례를 반복해서는 안 된다 고 주장했다.

이와 관련  청와대 고위관계자는 기자들과 만나  홍 대표는 과거 실패한 사례들이 또다시 반복될 것이라는 우려를 굉장히 많이 하면서 북한의 위장전술을 의심하면서 실패할 가능성이 크다고 주장했다 고 말했다.

홍 대표의 우려에 문 대통령은  이번에는 안심해도 된다 며  지금 진행되는 것은 남북만의 협상이 아닌 북미협상도 있고  남북 북미가 의견을 모으고 있어서 과거보다 실패할 가능성은 덜하니 초당적으로 뜻을 모았으면 좋겠다 고 강조했다.

홍 대표가 일괄타결 방식인  리비아식 북핵 해법 을 제기한 데 대해 문 대통령은 구체적인 답변을 하지 않았다고 청와대 관계자는 전했다.

또 문 대통령은  사드나 자유무역협정 등의 문제 때문에 신뢰관계가 없어진 것 아니냐. 한미관계가 걱정스럽다 는 취지로 말하자  한미관계는 이상이 없고 미국과 평창에서 공조가 긴밀히 이뤄졌고 모든 사항이 미국과의 협조 협력 하에 이뤄지고 있어 우려할 필요가 없다 고 언급했다.

이어 문 대통령은 홍 대표가 김기식 금융감독원장의 사퇴를 요구했지만  답변 없이 경청만 했다고 청와대 관계자는 밝혔다. 이 관계자는  문 대통령은 이 문제에 대해 일절 언급을 하지 않았다 고 말했다.

홍 대표는 대통령 개헌안 발의 철회를 요구했고  문 대통령은 답하지 않았다.

문 대통령은 6 13 지방선거를 앞두고 선거 중립을 요구한 홍 대표의 언급에  선거 중립은 당연하고 선거를 겨냥해 일부러 다닐 계획도 생각도 없다 고 일축했다.

문 대통령 홍준표  청와대 단독 회동 서울 연합뉴스  문재인 대통령이 13일 오후 청와대에서 자유한국당 홍준표 대표를 만나 얘기를 나누고 있다. 왼쪽은 자유한국당 강효상 대표 비서실장. 오른쪽은 한병도 정무수석.  청와대 제공 연합뉴스 


이와 함께 문 대통령은  여야정 상설협의체가 활성화됐으면 좋겠다 며  청와대에서 열리는 협의체에는 소수정당도 참여하고  정당에서 할 경우에는 교섭단체로 구성하더라도 이를 활성화해 허심탄회한 대화를 나누는 틀을 만들자 고 제안했다.

이에 홍 대표는  분위기와 여건이 맞는지 지켜보자 고 유보적인 태도를 취했다.

문 대통령은 홍장표 청와대 경제수석을 교체하라는 홍 대표의 요구에 아무런 대답을 하지 않았으며  청와대 관계자는  대통령이  이게 무슨 소리죠 라는 표정으로 깜짝 놀랐다 고 분위기를 전했다.

아울러 문 대통령은  추경예산안이 잘 처리됐으면 좋겠다 고 요청했지만 홍 대표는 특별한 답을 하지 않은 것으로 전해졌다.

한 수석은 브리핑에서  문 대통령과 홍 대표는 4 27 남북정상회담을 앞두고 외교 안보 현안에 대해 허심탄회하게 대화를 나눴다 며  오늘 대화는 남북정상회담 등 외교 안보 현안에 집중했으며 홍 대표가 제기한 국내 정치 현안에 대해 문 대통령은 주로 경청했다 고 설명했다.

이날 회동 성사 배경과 관련  문 대통령은 전날 남북정상회담 원로자문단 회의를 끝낸 뒤  남북관계는 초당적이자 국가의 중차대한 문제여서 야당 대표에게도 설명하고 의견을 나눌 필요가 있다 며 임종석 비서실장에게 회동 추진을 지시했다고 청와대 고위관계자는 말했다.

회동 분위기에 대해 이 관계자는  삭막하지는 않았다 면서  화기애애까지는 아니어도 서로 북핵 남북문제에 대한 이견이 있었지만 홍 대표도 강하게 주장했고 문 대통령도 대통령 생각을 주장했다. 외교 안보 현안에서는 대통령도 충분히 말했고  국내현안에 대해서는 홍 대표가 주로 말했고 대통령은 경청만 했다 고 전했다.

이날 회동을 사전 공지 없이 비공개로 진행한 이유에 대해 그는  진정성을 전달하기 위해 우리가 비공개로 하는 게 좋겠다고 했다 고 말했다.

청와대 핵심 관계자는  남북 북미 현안 대화가 70  이상이었다 고 했다.
