	바른미래 "洪, 영수회담으로 정국전환 들러리로 사용돼"

"文대통령, 정무수석-與통해 야당과 정식 협상 나서야"
【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 김철근 바른미래당 대변인. 2017.09.24. yesphoto@newsis.com


【서울=뉴시스】김난영 기자 = 바른미래당은 13일 문재인 대통령과 비밀리에 영수회담을 가진 홍준표 자유한국당 대표에 대해 "어수선한 정국 전환을 위한 들러리로 사용됐을 뿐"이라고 평가절하했다.

김철근 바른미래당 대변인은 이날 논평을 통해 "비밀리에 야당 대표를 부른 것은 언론에 보여주기 위한 쇼에 불과하다"며 이같이 말했다.

김 대변인은 "권력구조 개헌안과 방송법 개정, 그리고 김기식 금융감독원장 사퇴 문제에 고집만 부려 정국 경색을 초래한 문재인 대통령이 이제와 문제를 해결하려고 야당 대표를 불렀겠나"라고 따졌다.

그는 또 "청와대가 현재 국회의 대치 상황을 풀려면 국민의 눈높이에 맞춰 김 원장부터 해임해야 한다"고 일갈했다.

그는 "대화와 소통을 통해 문제를 해결하지 않고 쇼를 보여줘 문제를 묻으려 한다면 아무것도 해결되지 않는다"며 "문 대통령은 정무수석이나 여당을 통해 정식으로 야당과 협상에 나서야 한다"고 했다.

imzero@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>