	'대북확성기 입찰비리' 前국회의원 보좌관 구속영장 청구

특가법상 알선수재·전자금융거래법 위반 등 혐의
서울중앙지검. 2018.3.11/뉴스1 © News1 성동훈 기자

(서울=뉴스1) 이유지 기자 = 검찰이 박근혜정부 시절 대북확성기 사업자 선정 과정에서 입찰 로비 등 청탁 대가로 자금을 수수한 의혹을 받는 전직 국회의원의 보좌관에 대해 구속영장을 청구했다.

서울중앙지검 방위사업수사부(부장검사 이용일)는 13일 기무사령관 출신 송영근 전 새누리당 국회의원의 측근인 보좌관 김모씨에 대해 특정범죄가중처벌법상 알선수재, 전자금융거래법 위반 등 혐의로 구속영장을 청구했다고 밝혔다.

검찰에 따르면 예비역 육군 중령 김씨는 대북확성기 사업 불법 입찰에 관여하고 참여한 협력업체 대표 및 브로커 등으로부터 전직 의원의 계좌를 통해 로비 대가를 챙긴 혐의를 받고 있다. 해당 계좌는 김씨가 개인 자금을 관리하는 용도로 사용해 온 것으로 알려졌다.

또한 송 전 의원의 경리참모로 함께 근무한 사이인 당시 국군심리전단의 대북확성기 사업추진 태스크포스(TF) 계약담당자와 공모해 특정 업체가 사업을 낙찰받을 수 있도록 제안서 평가기준을 조작한 혐의도 받는다.

대북확성기 사업은 2015년 8월 북한의 목함지뢰 도발 등을 계기로 북한 전방부대에 대한 심리작전을 강화하기 위해 고정형 확성기 24대, 기동형 확성기 16대를 신규도입한 사업이다. 매년 수억원 수준이었던 예산은 이로 인해 껑충 뛰었다. 국군재정관리단에서 발주와 경쟁입찰을 거쳐 2016년 4월 166억원 규모의 계약이 체결됐다.

대북확성기 방송 소음으로 인한 군 및 주민 피해 감소를 위해 고정형 확성기 주변엔 흡음형 방음벽 설치 사업도 이뤄졌다. 이는 조달청 나라장터를 통해 2016년 5월 7억원 상당의 계약이 체결됐다.

감사원은 지난 1월 '대북확성기 전력화 사업 추진실태' 감사 결과 발표를 통해 사업 과정에 비리가 있다고 밝히고 검찰 등에 수사를 의뢰한 바 있다. 검찰은 대북확성기 납품업체 및 전·현직 군 관계자에 대한 수사를 지속해왔다.

검찰은 이날 대북확성기 사업 납품업체 선정 당시 국군심리전단장으로 재직하면서 브로커들의 청탁을 받아 특정업체에 이권을 준 육군 대령 권모씨에 대해 특경법상 배임 및 직권남용권리행사방해, 직무유기 등 혐의로 구속기소하기도 했다. 당시 심리전단 작전과장으로 공모한 중령 송모씨는 불구속 기소했다.

앞서 지난달 29일에는 국군심리전단 관계자와 공모해 업체를 알선하고, 수십억원의 뒷돈을 받아챙기는 브로커 역할을 한 정보통신공사업체 대표 안모씨와 폐쇄회로텔레비전(CCTV) 설치업체 대표 차모씨를 특가법상 알선수재 등 혐의로 구속기소하기도 했다.

maintain@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]