	김준형 교수가 꼽은 북미정상회담 5대 리스크는

 트럼프 리스크 완화위해   담론싸움 나서야 
    확실한 반대급부 없이 회담 나오기 어려워 
 북미 정상회담 60 70  낙관 
김준형 한동대 교수.
 이데일리 원다연 기자  김준형 한동대 교수는  북미 정상회담이 잘될 가능성은 60 70  라고 낙관하면서도 실제 북미 정상회담이 이뤄지기까지 위협이 될 수 있는 요인으로 5가지를 꼽았다.

김 교수는 13일 이데일리 본사에서 기자와 만나  북미 정상회담 성사까지 트럼프 김정은 중국 국내 여론 미국 내 전략가 리스크가 남아있다 고 밝혔다. 김 교수는 앞서 지난달 핀란드에서 열린 남북미 간 1.5트랙 반민반관  대화에 참석했으며 남북 정상회담 자문단으로도 활동하고 있다.

김 교수는 가장 먼저 예측 불가한 도널드 트럼프 대통령을 리스크 요인으로 꼽았다. 김 교수는  우리가 트럼프 대통령을 믿고 있는 것 자체가 굉장히 역설적 이라며  트럼프 리스크를 줄이기 위해선 우리 정부가 생각하는 비핵화 로드맵을 적절히 우회적으로 제시하면서 담론싸움을 하는 것이 필요하다 고 제안했다.

김 교수는 이어  김정은 국무위원장도 리스크 요인 이라며  북한은 확실한 반대급부가 보장되지 않는다면 비핵화 협상에 나설 수 없는 체제이기 때문에 김정은 위원장과 트럼프 대통령이 만난다면 무언가 이뤄지는 것이고 아니면  만남이  무산될 것 이라고 밝혔다.

세번째 리스크 요인으로는 중국을 꼽았다. 김 교수는  트럼프 대통령이 김정은 위원장의 방중에도 중국을  도우미  역할로 일축하면서 잘 대응했다 면서도  북한의 플랜B가 된 중국이 비핵화까지 갈지에 대해서는 리스크가 여전하다 고 말했다.

김 교수는 이어  네번째로는 국내 리스크가 있다 며  한미동맹이 신화화 돼있는 상황에서  북한에 속는다    북한 퍼주기다 라는 프레임이 다시 작동하면서 여론이 리스크가 될 수 있다 고 했다.

마지막으로 김 교수는 미국 내  재균형론자  전략가들을 북미 정상회담 성사의 리스크 요인으로 꼽았다. 김 교수는  동맹국을 이용해 중국을 견제하려는 미국 내 전략가들 입장에서 북한 문제를 잘못 다뤘을 때 대중 봉쇄의 유효한 카드가 사라지는 부분에 대한 걱정이 크다 며  이들이 미국의 대중  대러 전략을 위해서 의도적으로 북미 정상회담을 좌초시킬 방법은 많다 고 말했다.

김 교수는 그럼에도  북미 정상회담을 60 70  가능성으로 낙관한다 며  역사가 변하는 시점이 될 수 있다 고 밝혔다.
