	분주한 한반도...6자 정상 총출동

동영상 뉴스
 앵커 
오는 27일 남북 정상회담을 시작으로 한반도 주변 6개국 정상회담이 연이어 개최될 것으로 보입니다.

6자 정상들이 모두 출동하면서 한반도는 전에 없는 격변기를 맞고 있습니다.

김문경 기자가 보도합니다.

 기자 
오는 27일 남북 정상회담을 앞두고 판문점 실무회담과 고위급회담이 다음 주 열릴 예정입니다.

실무회담에선 의전과 경호  보도문제가 고위급회담에선 의제 등이 다뤄질 것으로 보입니다.

 이유진   통일부 부대변인   실무회담이 예정돼 있는 것으로 알고 있고요  실무회담 이후에 고위급 회담도 개최되는 것으로 알고 있습니다. 

남북정상회담이 끝난 다음 달 초엔 일본에서 한중일 3국 정상회담이 열립니다.

남북정상회담의 성과를 공유하고 한반도 비핵화와 평화 정착 방안이 집중 논의될 전망입니다.

5월 말이나 6월 초엔 북미 정상회담이 예정돼 있습니다.

단계적 비핵화를 드러낸 북한과 되돌릴 수 없는 완전한 비핵화를 강조한 미국 간에 입장 차가 있지만  미국 대북정책을 주도할 폼페이오 미 국무장관 후보자가 비핵화 합의 조건을 도출할 수 있을 것으로 전망하는 등 회담 결과가 어둡지만은 않습니다.

이런 가운데 오는 6월 한러 정상회담 개최도 추진되고 있습니다.

푸틴 대통령이 정상회담 개최 가능성을 먼저 언급하면서 러시아도 북핵 문제에 분명한 역할을 하겠다는 의지를 보였습니다.

북한 비핵화를 놓고 6자 정상들이 모두 출동하면서 앞으로 2 3개월 간 한반도는 전례 없는 격변기를 맞을 것으로 보입니다.

YTN 김문경입니다.

 동영상 뉴스 모아보기
 오늘 나의 운세는 

