	김준형 교수      트럼프 임기내 CVID  카드 던졌을 것 

    한 미 정권교체에 스트레스 레벨 높아 
 남북 북미정상회담 포괄적원칙 빅딜로 가야 
김준형 한동대 교수.
 이데일리 원다연 기자  김준형 한동대 교수는  북한이 미국에 제안한 카드는 도널드 트럼프 대통령 임기 안에 CVID 완전하고 검증가능하며 불가역적인 비핵화 를 하겠다는 것 이라고 북미 정상회담의 성사 배경을 분석했다.

김 교수는 13일 이데일리 본사에서 기자와 만나  과거 비핵화 협상과의 가장 큰 차이는 기한을 정하는 것 이라며 이렇게 말했다. 김 교수는 앞서 지난달 핀란드에서 열린 남북미 간 1.5트랙 반민반관  대화에 참석했으며 남북 정상회담 자문단으로도 활동하고 있다.

김 교수는  북한이 한국과 미국의 정권 교체에 대한 스트레스 레벨이 굉장히 높다 며  아마 트럼프 임기 내에 CVID를 한다는 카드를 던졌을 것 이라고 말했다.

북한은 지난 2000년 비핵화에 대한 미국과 긴밀한 협의로  페리 프로세스 를 추진하면서  김정일 국방위원장과 빌 클린턴 대통령의 정상회담 성사 직전까지 갔다가 미국의 정권교체로 무산됐던 경험을 한 바 있다. 아울러 트럼프 대통령 입장에서는 과거의 비핵화 협상 실패를 반복하지 않겠다고 공언해 온 것과 더불어 2020년 재선에 맞춰 성과를 내기 위해 임기 내 기한을 못박는 것이 필요했다.

김 교수는  남북 정상회담에서 포괄적으로 비핵화 원칙을 정하고  북미 정상회담에서 빅딜을 이루고 2년 후까지 단계적으로 이행하는 게 지금 생각되는 최상의 비핵화 시나리오 라고 말했다.

김 교수는 이어  6자 구도에서는 각국의 이해관계 때문에 아무것도 할 수 없다 며  북미 2자에서 남북미 3자로  정전협정을 할 때에는 중국을 포함해서 4자로  경제지원을 포함한 체제보장 선언은 6자로 가는 것이 가장 바람직한 방향 이라고 덧붙였다.
