	 정부  성공적 북미회담 위해 충분한 소통 준비 중  종합 

회담 일정 장소 결정 안돼 5  6월초 아직 유효
 다음주 미일 정상회담서 북핵 집중 논의할 것 
  News1 방은영 디자이너

 서울 뉴스1  정진탄 기자   미 정부 고위관리는 13일 현지시간  성공적인 북미 정상회담을 위해 충분한 의사소통이 필요하다며 이를 위해 준비 중이라고 밝혔다고 로이터 통신과 미국의 소리 VOA  등이 보도했다.

이 관리는 북미 정상회담의 정확한 시간과 장소는 아직 결정되지 않았다고 밝혔다. 그러면서 트럼프 대통령이 밝힌 회담 일정이 아직 유효하다고 밝혔다. 트럼프 대통령은 앞서 북미 정상회담이 5월 어느 시점 또는 6월 초에 개최될 것이라고 언급했다.

이 관리는  성공적인 정상회담을 확고히하고 이를 준비하기 위해 당연히 의사소통이 충분해야 할 것 이라고 말했다.

그는 다음주 플로리다주 마라라고에서 열리는 미일 정상회담에서 북핵 프로그램이 집중 논의될 것이라고 밝혔다.

이 관리는 북미 정상회담 관련해 아베 신조 일본 총리로부터 추가적인 조언을 듣고 싶어한다면서 두 정상은 양국 무역과 인도 태평양 지역  남중국해에서의 중국 활동 등에 대해서도 논의할 것이라고 설명했다.

그는  트럼프 대통령은 동북아시아의 안보에 관한 아베 총리의 견해를 상당히 존중하고 있다. 트럼프 대통령은 분명히 이미 공유한 것 이상으로 아베 총리의 추가적인 생각을 알고 싶어할 것 이라고 말했다.

이 관리는 아베 총리가 트럼프 대통령에게 북미 정상회담에서 일본을 공격할 수 있는 미사일을 제거해달라고 요청했다는 보도를 확인해 달라는 질문에   구체적으로 밝힐 수 없다 고 밝혔다.

다만 트럼프 대통령은 동맹들의 이익과 미국 본토를 지키기 위해 항상 신중하게 고민하고 있다고 강조했다.

이 관리는 또  트럼프 대통령은 북한에 대해 생각할 때마다 일본인과 한국인 납북피해자  불법적으로 북한에 억류된 미국인 문제를 우선적으로 생각하고 있다 고 말했다.

이 관리는 미국은 중국과도 긴밀한 소통 관계를 유지하고 있다고 밝혔다.

트럼프 대통령은 중국이 자신들의 대북 외교 정책을 미국에 지속적으로 알려오는 데 대해 감사하게 여기고 있다고 이 관리는 전했다.

이 관리는 트럼프 행정부 출범 이후 채택된 4건의 유엔 안보리 결의를 거론하며  이런 결의를 성실히 이행하기 위해 중국과 매우 긴밀히 협력하고 있다 고 덧붙였다.

이 관리는 이밖에 존 볼튼 백악관 국가안보회의 신임 보좌관이 정의용 국가안보실장과 야치 쇼타로 일본 국가안보국장과 매우 좋은 회담을 가졌다고 밝혔다.

그는 이들 보좌관들이 북한 문제를 비롯한 여러 양자 간의 의제들을 논의했다고 설명했다.
