	 세월호 4주기  기억하고 행동할게  서울도심 곳곳 세월호 추모 물결

세월호 참사 4주기를 이틀 앞둔 14일 서울 여의도와 광화문광장에서 희생자들을 추모하고 진상규명을 촉구하는 행사가 잇따라 열렸다. 궂은 날씨에도 많은 시민들이 행사를 찾아 추모 물결을 이어갔다.

이날 광화문광장에서는  4 16 세월호 참사 4주기 국민 참여행사 가 열렸다. 이 행사는 4 16연대  4.16 가족협의회  세월호 참사 4주기 대학생준비위원회 대학생준비위 가 공동으로 기획했다.

6개 대학 총학생회 등으로 구성된 대학생준비위는 오후 2시30분 광화문광장에서 집회를 열고  세월호 참사의 진실을 규명하고 책임자를 처벌하라 고 외쳤다.


오후 4시에는 세월호 피해자들을 기억하는  노란 리본 플래시몹 을 진행했다. 주최 측은  당초 4160명이 참가할 것으로 예상했으나 이보다 많은 인원이 참가했다 고 밝혔다. 참가자들은  기억하고 행동하겠습니다    가만히 있지 않겠습니다  등의 문구가 적힌 손팻말을 들고 서 대형 노란 리본 모양을 만들었다.

경기 성남시 이우고등학교 1학년 이서호군과 이주은양이 14일 서울 광화문광장에서 열린 세월호 4주기 행사에 참여해 직접 그린 세월호 추모 그림을 들고 있다. 이유진 기자

이날 추모 행사에서는 중 고등학생 참가자들이 눈에 띄었다. 경기 성남시 이우고등학교 1학년 이서호군 16 과 이주은양 16 은 직접 그린 세월호 추모 그림을 들고 행사에 참가했다.

이군은  매년 세월호 참사 추모식에 참석하고 있다 며   왜 기억하냐    잊어도 될 때가 되지 않았냐 는 사람들이 많은데 이런 사람들 몫을 대신해서라도 영원히 기억하겠다는 마음으로 행동할 것 이라 말했다. 이양은  정부가 바뀌고 4주기가 됐지만 여전히 밝히지 못한 진실들이 많다 며   왜 침몰했나    왜 구하지 않았나  하는 의문이 밝혀질 때까지 기억하고 행동하겠다 고 말했다.

경기 의정부시 의정부중학교 맹수용 선생님과 이 학교 2학년 학생들이  기억하고 행동하겠습니다 라고 쓰인 손팻말을 들고 있다. 이유진 기자

한 학교 선생님과 학생들이 광화문광장에서 우연히 만나는 일도 있었다. 경기 의정부시 의정부중학교 2학년 담임을 맡고 있는 맹수용씨 29 는  세월호 추모 행사에 참여하기 위해 광화문광장을 찾았다 제자들과 우연히 마주쳤다 며  그래서 함께 광장을 둘러보고 있다 고 말했다.

의정부중학교 2학년 김어진군 14 은  담임선생님을 여기서 만나서 신기했다 며  평상시엔  세월호 참사를  잊어버리고 있었는데  얼마 전 수업에서 세월호 관련 내용을 듣고 친구들과 4주기 행사에 참여해야겠다 마음 먹고 오게 됐다 고 말했다.

14일 오후 서울 종로구 광화문광장 한편에 실제 안산 단원고등학교 학생들이 사용한 의자와 책상이 전시됐다. 이유진 기자

오후 7시부터는 본 행사인  4월 16일 약속 다짐문화제 가 시작된다. 가수 이상은 임정득 전인권 등이 공연을 할 예정이며  4 16 가족합창단 도 무대에 오른다.

이 밖에도 광화문광장은 세월호 사고 4주기를 맞은 여러 부대 행사와 전시 등이 기획됐다. 이순신 동상 앞에는 단원고 피해 학생들과 교사들을 기리는 시  사고 관련 만화 사진 등이 전시되는  4 16 기억 전시  부스가 마련됐다.

 광화문노란리본공작소 에서는 14일 오후 4시16분부터 검은 마스크를 쓰고 세월호 참사를 추모하는  침묵의 큰 울림  퍼포먼스를 진행했다. 이유진 기자

앞서  촛불청소년인권법제정연대 와 전국교직원노동조합은 이날 낮 12시 여의도 국회 앞을 출발해 광화문 광장까지 도보로 이동하는  4 16 세월호 참사 4주기 교사 청소년 도보 행진  가만히 있지 않겠습니다 를 진행했다.

행진에 참가한 단원고 2학년5반 고    박성호군의 누나 박보나씨 24 는  세월호 세대는 다르다고 했지만 그들의 목소리는 존중받지 못했다 며  청소년이 존중받지 못하는 구조는 참정권이 없다는 변하지 않을 것 이라고 말했다.

이들은  세월호 참사를 맞아 희생자들을 기억하고 진상 규명을 위한 전면 재수사를 요구하는 취지 라며  가장 큰 피해자였던 청소년들이 주체로 나서 참사가 반복되지 않는 사회를 만들기 위한 것 이라고 설명했다.
