	[지선 D-60] 보수텃밭 부산 "이번엔 바뀌나?"

오거돈vs서병수 리턴매치… '올드보이들의 싸움' 비판도
진보-보수 뒤바뀐 정치지형 여파, 구청장 공천부터 치열
6.13 부산시장 후보. 왼쪽부터 민주당 오거돈, 한국당 서병수, 바른미래당 이성권, 정의당 박주미.© News1

(부산ㆍ경남=뉴스1) 박기범 기자 = 부산은 민선 1기부터 6기까지 시장 자리를 자유한국당과 그 전신인 '보수정당'이 독점해온 '보수텃밭'이다. 기초자치단체장(구청장), 광역의원(시의원)도 마찬가지였다.

하지만 이번 지방선거는 과거와 다를 것으로 보인다. 지난 20대 총선에서 민주당 국회의원 5명이 당선된 것을 시작으로 대선에서 문재인 대통령이 비(非)보수정당으로 처음 1위를 차지하는 등 지역의 민심 변화가 크다.

달라진 정치지형 속 각 정당은 지방선거 승리를 위한 준비에 박차를 가하고 있다.

부산시장 선거에는 4년 전 지방선거에서 맞붙었던 자유한국당 서병수 시장과 더불어민주당 오거돈 전 해양수산부 장관의 리턴매치가 확정됐다. 두 번째 대결인 만큼 두 후보 간 경쟁이 더욱 치열할 것으로 예상된다.

기초자치단체장 선거는 당내 경선부터 치열한 경쟁을 보이고 있다. 다만, 이 과정에서 공천논란이 불거지면서 당내 갈등의 모습도 보인다.

바른미래당, 정의당 등도 양당의 틈새를 노려 지지세 확산을 도모하고 있다.

◇오거돈vs서병수 ‘리턴매치’…이성권·박주미 ‘견제’

부산시장 선거는 이미 시작됐다.

민주당과 한국당은 일찌감치 오거돈과 서병수를 후보로 확정지었다.

두 후보는 4년 전 부산시장 선거에서 맞붙었다. 당시 서 시장은 친박(박근혜) 핵심 인사임을 내세우며 ‘힘 있는 여당의 부산시장’ ‘박근혜 대통령의 성공’ 등 친박 마케팅으로 선거에 임했다.

오 후보는 새천년민주당의 김영춘 후보와 단일화 후 무소속 시민후보로 부산시장 도전에 나섰다. 전통적 보수텃밭인 부산에서 '민주당'이 아닌 무소속이 표 획득에 유리하다는 판단에 따른 것이다.

결과는 50.65%를 받은 서 시장이 49.43%를 받은 오 후보에게 신승했다.

이번 리턴매치는 지난 선거와 다른 정치지형에서 치러져 승부를 알 수 없다는 평가다.

우선 정권이 교체되면서 '여야' 후보가 바뀌었다. 서 시장은 4년전 유효하게 써먹은 친박마케팅을 활용할 수 없게 됐다. 국정농단 사태로 박근혜 대통령이 구속되면서 친박 인사에 대한 비판의 목소리가 높다.

반면 오 후보는 문재인 대통령과 함께 ‘해양수도 부산’을 만들겠다며 힘있는 여당 후보임을 강조하고 있다.

지역 민심도 변했다. 부산은 한국당과 그 전신인 보수정당이 부산시장을 독점한 대표적 ‘보수텃밭’이지만 지난 국정농단 이후 민주당이 지지율 1위를 이어가고 있다.
지난 대선에서는 문재인 대통령이 비(非)보수정치권에서 처음으로 부산에서 승리하며 바뀐 민심을 투표로 확인했다.

두 후보는 캠프를 마련한데 이어 인물 영입에도 공을 들이고 있다.

주목되는 것은 4년 전 서병수 캠프에서 일했던 핵심 인사들이 오 후보 캠프에 몰리는 현상이다.

4년전 서병수 캠프에서 기획총괄본부장을 맡았던 김성수, 정책본부장이었던 김태경이 이번 선거에서는 오 캠프에 합류했다.

이는 부산의 정치지형이 바뀐데다 각종 여론조사에서 오 후보의 지지율이 앞서고 있기 때문으로 분석된다.

서병수 선거준비사무실에는 '서병수의 복심'인 김홍식 부산시장 정책보좌관이 최근 사직하고 합류했다. 이석희 전 한나라당 부산시당 사무처장과 박상헌 전 부산시장 정책특보는 이미 출근 중이다.

두 후보의 경쟁 속 이성권 바른미래당, 박주미 정의당 후보는 이들을 ‘올드보이’라고 비판하며 존재감 키우기에 나서고 있다.

올해 만 49세인 이성권 후보는 40대 기수론을 외치며 상대적으로 나이가 많은 오거돈, 서병수 후보를 겨냥하고 있다.

최근에는 오거돈, 서병수 두 후보 캠프를 두고 '오 장관 캠프는 서병수 인사의 재활용센터' '자기사람도 지키지 못하는 서병수'라고 비판했다.
이와 함께 '부산시민과의 약속'이란 이름의 공약발표를 이어가며 '정책' 준비에 박차를 가하고 있다.

박주미 후보 역시 민주당과 한국당의 경선없는 공천을 지적하는 등 오거돈, 서병수 두 후보를 견제했다.

박 후보는 유일한 여성 부산시장 후보로, 진보정책으로 부산시민들의 지지를 이끌어 내겠다는 각오다.

◇구청장 후보 …이전보다 치열해진 여야 공천경쟁

기초자치단체장(구청장) 선거의 경우 유례없는 당내 경쟁이 펼쳐지고 있다.

지난 지방선거에서 부산 16개 구·군 가운데 오규석 기장군수(무소속)를 제외한 15개 지역에서 한국당이 승리했다.

하지만 지난 대선과정에서 노기태 강서구청장이 민주당에 입당하면서 현재 14곳 한국당, 1곳 민주당, 1곳 무소속의 기초자치단체장들이 있다.

이 가운데 한국당 구청장이 있는 부산진, 연제, 서, 중, 영도, 수영, 남구 등 7곳이 3선 연임에 걸려 새 구청장을 맞이하게 된다.

구청장이 되기 위한 경쟁은 당내에서부터 치열하다. 일부에서는 공천 과정을 두고 잡음이 나온다.

우선 한국당 부산시당은 11개 지역을 단수 추천지역으로 확정하고, 북·금정·사하구 등 3곳의 경선을 확정했다. 하지만 부산진구와 연제구 공천은 오리무중이다.

부산진구에서는 김영욱 부산시의회 부의장과 황규필 전 한국당 원내행정국장이 경쟁을 펼치고 있다. 부산시당은 김 부의장을 단수추천 했으나, 중앙당이 황 전 국장을 포함한 경선을 결정했다. 이에 김 부의장이 반발하는 등 논란이 되고 있다.

연제구는 공천심사를 신청한 3명의 후보가 심사에서 부적격 판정을 받아 현재 새로운 인물을 찾고 있다. 이 과정에서 3명의 후보가 서로 비방을 이어가는 등 감정싸움을 벌였다.

과거 후보조차 내기 힘들었던 민주당은 최근 연이은 출마러시로 옥석 고르기에 나섰다. 남, 수영, 동래구에는 5명이, 영도, 부산진, 금정, 연제구, 기장군에는 4명이 도전장을 내는 등 내부 경쟁이 치열했다.

과열 경쟁 속 시당의 공천심사가 중앙당의 실태조사를 받는 잡음도 발생했다.

앞서 민주당은 9곳의 단수 추천 지역와 4곳의 경선(2인 대상) 지역을 발표했다. 하지만 시당의 공천심사에 일부 후보들이 반발하며 중앙당에 재심을 요청했다.
중앙당은 공천 심사 가운데 '적합도조사(여론조사)'를 하지 않았다고 지적하며, 적합도조사를 포함한 공천심사를 진행할 것을 지시했다.

시당 공관위는 '해당 공관위의 결정에 따라 미실시도 가능하다'는 규정에 따라 공정하게 공천심사를 진행, 문제 없다는 입장이지만 중앙당의 결정을 수용하기로 결정했다.

바른미래당에서는 수영구(김종문), 중구(오경석) 등이 출마를 준비하고 있다. 바른미래당은 15일까지 출마자를 모집해 선거를 준비한다는 각오다.

정의당과 민중당 등 진보진영은 남구청장에만 후보를 내고 선거를 준비하고 있다.

정의당에서는 현정길 후보, 민중당에서는 배지영 후보가 남구청장 출마를 결심하고 민심행보를 이어가고 있다. 진보진영에서 나란히 출마한 만큼 두 후보간 단일화 여부에 관심이 모인다.

pkb@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]