	[지선 D-60]앞서는 與 경기지사 주자들, 추격하는 남경필

각종 여론조사 결과 민주 도지사 주자들 우위
수부도시인 수원시 최초의 3선 시장 탄생에 관심
(경기=뉴스1) 송용환 기자,김평석 기자,이윤희 기자,조정훈 기자,이상휼 기자,권혁민 기자 = 6·13지방선거가 두 달 앞으로 다가온 가운데 각 정당의 후보군들이 속속 윤곽을 드러내고 있다.

경기도지사의 경우 재선에 도전하는 자유한국당 남경필 지사가 이미 공천을 확정지었고 더불어민주당은 3명의 주자가 경선을 벌이게 된다.

31곳의 시장·군수를 뽑는 기초단체장 선거는 총 213명(4월13일 기준)이 예비후보자로 등록해 6.87대 1의 경쟁률을 보이고 있다.

특히 이재홍 전 시장이 뇌물수수 혐의로 시장직을 상실해 무주공산인 파주의 경우 도내에서 가장 많은 12명이 예비후보로 등록해 치열한 경쟁을 벌이고 있고, 군포시와 동두천시는 11명으로 뒤를 잇고 있다.

여기서는 도지사와 격전지로 꼽히는 기초단체장 선거지역의 출마자 현황, 쟁점 등을 살펴본다.

경기도지사 선거에 도전장을 던진 각 정당의 후보들(예비후보 포함). 사진 왼쪽부터 자유한국당 남경필 지사, 더불어민주당 이재명·양기대 예비후보와 전해철 의원, 정의당 이홍우 예비후보, 민중당 홍성규 예비후보./©News1 DB

◇경기도지사–민주 경선주자 vs 남경필 매치
지난 지방선거에서 50% 이상의 득표율을 얻으면서 도백의 자리에 올랐던 남 지사의 재선 가도는 현재까지는 험난하다.

각종 여론조사 적합도에서 20% 내외에 머물고 있는 반면 민주당의 이재명 예비후보는 50%를 넘나들고 있고, 지난 3월초 도지사 출마 선언 당시만 해도 2~3%대에 머물렀던 전해철 의원은 현재 일부 언론의 여론조사에서 20%를 넘기기도 하는 등 약진하고 있다.(자세한 내용은 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지 참조)

광명동굴의 기적을 이끈 양기대 예비후보 역시 힘을 받고 있는 가운데 특징적인 것은 민주당의 경선주자 3인 모두 남 지사와의 가상대결에서 앞서가는 결과를 보이고 있다는 점이다.

민주당은 오는 17일 도지사 경선후보자 토론회(오후 2시~3시30분 SBS 생중계)를 통한 후보자 자질 및 도덕성 검증에 이어 18~20일 경선, 1차 경선에서 1위 후보의 득표율일 50%를 넘지 못할 경우 1위와 2위 후보를 대상으로 23~24일 결선투표를 실시해 최종후보자를 뽑게 된다.

남 지사와 민주당 주자들은 특히 남 지사의 핵심정책들을 두고 이미 본선 못지않은 신경전을 펼치고 있다.

중소기업에 재직 중인 청년들을 위한 남 지사의 ‘일하는 청년 시리즈’(청년연금·마이스터통장·복지포인트)에 대해 이 예비후보는 “사행성 정책”이라며 각종 언론을 통해 강하게 성토하는 등 기싸움을 벌이기도 했다.

특히 오는 20일 실시되는 ‘광역버스 준공영제’에 대해서는 민주당 경선주자 3명 모두 “관련조례 위반일 뿐 아니라 선거를 의식한 치적쌓기용, 졸속적인 정책”이라며, 새로운 도지사 취임 후 실시 여부를 결정하라고 남 지사를 압박하고 있다.

다만 수십 년 전부터 제기돼 온 경기북부지역의 분도(分道) 문제와 관련해서는 상호 입장이 달랐다.

남 지사는 다소 부정적인 입장을 보이고 있는 반면 이 예비후보는 '단계적인 분도', 전 의원은 ‘평화통일특별도’, 양 예비후보는 ‘경기북도 신설을 위한 특별기구 설치’를 강조하면서 분도 찬성론을 펼치고 있다.

민주당 경선주자들과 남 지사 간 경쟁과 함께 다른 정당의 후보들도 인지도 높이기에 총력을 기울이고 있다.

정의당은 전 민주노총 사무총장이자 현 고양시일산지역위원장인 이홍우 예비후보를 최근 내세우면서 지지세 확산에 나서고 있고, 민중당은 경기도당 최저임금 119운동본부장인 홍성규 예비후보가 도 전역을 돌며 지지를 호소하고 있다.

반면 바른미래당과 민주평화당은 아직까지 적임자를 찾지 못하면서 후보를 내놓지 못하고 있는 상황이다.

제7회 전국동시지방선거를 두 달 앞둔 13일 서울 종로구 서울시선거관리위원회 선거종합상황실에서 직원들이 업무를 보고 있다. 선거관리위원회는 선거일 전 60일인 14일부터 지방자치단체장은 각종 행사를 개최·후원할 수 없고, 정당이나 후보자는 그 명의로 선거에 관한 여론조사를 할 수 없다고 밝혔다. 2018.4.13/뉴스1 © News1 오대일 기자

◇기초단체장

Δ수원시장 - 염태영 시장의 수원시 최초 3선 성공에 관심
경기도 정치1번지인 수원시장 선거에는 6명의 후보가 등록을 마쳤고, 3선에 도전하는 민주당 염태영 시장은 별도의 후보등록을 하지 않았다.

같은 당에서 경선 경쟁을 치르는 이기우(전 경기도부지사) 후보가 있지만 염 시장의 현직 프리미엄을 따라가기에는 역부족이라는 평이고, 민주당 경기도당은 지난 12일 염 시장을 수원시장 후보로 단수공천했다.

염 시장의 경우 8년간 수원시를 이끌었고 여당과 야당을 통틀어 강력한 경쟁자가 없다는 것 지역정가의 중론이다.

한국당은 정미경 전 국회의원을 전략공천으로 내보냈다.

수원에서 18대, 19대 국회의원을 지내 정 후보는 수원지역 현안에 밝은 것이 강점이다. 따라서 가장 강력한 야당 후보로 꼽힌다.

결국 이번 선거는 역대 수원시장 중 처음으로 3선에 성공할 것인지 여부에 관심이 모아지고 있는 염 시장과 정 전 의원 간 대결로 좁혀지게 됐다.

Δ군포시장 – 예비후보만 11명에 김윤주 시장 5선 도전 기정사실화
인구 28만의 군포시장 선거는 도내 최대 격전지 중 한 곳으로 꼽히고 있다.

바른미래당 소속 김윤주 시장(예비후보 미등록)의 5선 도전이 기정사실화 된 가운데 김 시장의 자리를 노리는 여야 예비후보만 총 11명에 달한다.

‘다당·다자’ 대결이 현실화 되면서 예선·본선 모두 치열한 경쟁이 불가피할 것으로 관측된다.

민주당은 곽오열 전 건교부 장관 정책보좌관, 송재영 전 시의원, 이재수 전 시의원, 최경신 전 청와대 NSC 행정관, 김동별 전 시의회 의장, 한대희 전 문재인 정부 대통령직속 지역발전위원, 하수진 전 도의원, 채영덕 예원예술대학교 총장 8명이 공천 경쟁을 벌이고 있다.

한국당은 앞서 3파전 양상에서 맞대결로 좁혀졌다. 도당은 지난 10일 하은호 전 인하대 초빙교수와 최진학 군포을 지역위원장 등 2명이 최종 경선을 치른다고 밝혔다.

무소속은 안희용 전국국민감시단장이 예비후보 등록을 완료했다.

군포는 전통적으로 민주당 세가 강한 곳으로 분류되고 있다. 공천 경쟁에서 승리한 후보가 시장 자리에 오를 수 있다는 인식이 커 보인다.

민주당은 자당 소속으로 4번의 시장을 지낸 김윤주 시장이 바른미래당으로 당적을 옮긴 점, 지난 20대 총선 2개 지역구 모두 승리한 점, 대선 득표율 1위를 기록한 점 등을 토대로 기대감이 높다.

한국당은 민선 4기를 제외하고 자당 후보가 당선된 적이 없어 입성 의지가 강하다. 오랫동안 지역에서 기반을 다져온 인사들과 지난 선거에서 고배를 마신 출마자 등이 재기를 노리고 있다.

바른미래당 소속 김 시장은 과거 민주당 시절 민선 2·3·5·6기에 당선됐다. 이번 선거에 나설 경우 5선 도전이 된다. 그러나 아직까지 출마 여부 관련 공식 입장을 내놓지 않은 상황이다.

Δ화성시장 – 민주당 강세 속 여당 주자 5명 각축
화성시장 선거는 민주당의 컷오프 및 그에 따른 경선에 관심이 쏠리고 있는 지역이다.

동탄1, 2신도시와 병점·진안·안녕동 등 인구가 밀집된 동부지역의 여당 지지세가 굳건해져서다.

지역 정가에서는 여당 후보가 결정된 이후에나 판세 윤곽이 드러날 것이라는 분석을 내놓고 있다.

민주당의 경우 유력주자였던 채인석 시장이 지난 13일 전격적으로 불출마를 선언함에 따라 서철모 전 청와대 행정관, 이규석 전 화성시 국장, 이홍근 화성시의원, 조대현 전 경기교육청 대변인, 홍순권 화성도시개발정책연구원장 5명이 각축을 벌이게 됐다.

일각에서는 음주운전과 폭행, 선거법 위반 등의 전력을 가지고 있는 채 시장이 컷오프로 인한 불명예 퇴진을 당하는 것보다 한발 앞서 불출마를 선언하고 2년 뒤 총선을 내다본 전략이라는 분석도 내놓고 있다.

한국당에서는 석호현 화성을 당협위원장이 공천을 확정 짓고 선거운동에 돌입한 상태다. 제3, 4대 화성시장을 역임한 최영근 전 시장은 바른미래당 후보로 출사표를 던졌다.

◇동두천시
인구 10만명이 채 안 되는 동두천시는 지금 선거 열기로 달아올랐다. 면적의 절반가량이 미군기지이고 남은 면적의 또 절반은 산지여서 동두천시내는 ‘손바닥’만한 곳으로 통한다. 그럼에도 여야 11명의 예비후보자가 시장직에 도전했다.

이는 오세창 시장이 3선으로 임기 종료됨에 따라 무주공산인 까닭이다. 오 시장은 무소속으로 보궐선거에 당선돼 재선까지 지낸 뒤 3선 직전 민주당에 입당했다.

현재는 제대로 활동하지 않아 당적이 정지된 것으로 알려졌지만 임기 종료 이후에도 이번 선거에 무시하지 못할 영향력을 행사할 것으로 관측된다.

민주당은 남병근 전 경기북부경찰청 차장, 민선식 전 동두천시 안전도시국장, 최용덕 전 소요동장, 소원영 동두천시의원, 정용회 전 행정안전부 직원, 박인범 전 경기도의원, 장영미 동두천시의회 의장 7명이 출사표를 냈다.

예비후보자 모두 공무원이었거나 공직 경험이 있다. 저마다 토박이, 중앙관료 인맥, 지역밀착 소통능력 등을 주장하고 있다.

한국당은 심화섭 전 동두천시의원, 홍석우 전 경기도의원, 박형덕 전 경기도의원 3파전이다. 모두 관록의 정치인들이며 특히 며칠 전까지 도의원을 지낸 홍 전 의원과 박 전 의원의 기싸움은 결승전을 방불케 한다.

바른미래당은 김홍규 전 경기도의원 혼자 뛰고 있다. 과거 수차례 시장직에 도전했으나 번번이 고배를 마셨다.

이번 선거에서 누구는 공무원 출신인 민주당의 특정 후보 A씨를 대놓고 지지하고 있다는 설이 있고, 지역의 정보경찰들이 특정 예비후보의 동선에 따라 움직인다는 지적도 나와 주민들이 촉각을 곤두세우고 있다.

Δ용인시 – 100만 도시 중 유일한 한국당 시장, 민주당 추격 떨칠까
용인시는 인구 100만명이란 상징성으로 인해 여야 모두 경기도에서 놓쳐서는 안 되는 선거구다.

수원, 고양, 성남 등 인구 100만 내외의 도내 4개 시 가운데 유일하게 한국당 소속 단체장이 있는 곳이기도 하다.

때문에 여야 모두 수성과 공성에 전력을 다할 것으로 보여 경기지역에서 최대 격전지가 될 전망이다.

한국당에서는 현직인 정찬민 시장이 일찌감치 공천을 확정하고 표밭을 다지고 있다.

정 시장은 재임기간 8000억원의 시 부채를 모두 갚은데 이어 중·고교 무상교복 지원 등 굵직한 시책을 내놨다.

최근에는 첨단산업단지와 물류 유통단지가 들어서는 330만㎡ 규모의 경제신도시 조성 계획을 발표하는 등 현역 프리미엄을 활용하며 선거를 준비하고 있다.

민주당에서는 백군기 전 국회의원, 선대인 선대인경제연구소장, 현근택 변호사, 오세영 도의원, 박정현 전 경기도의원 5명이 경선에 임하고 있다.

이들은 고공행진을 하고 있는 문재인 대통령과 당 지지율을 등에 업고 후보로 확정되면 당선 가능성이 높다고 판단, 최종 후보로 낙점되기 위한 무한경쟁을 펴고 있다.

미래당에서는 우태주 경기도당 부위원장이 지난 2월27일 일찌감치 출마 기자회견을 하고 선거운동을 시작한데 이어 김상국 전 경희대 교수가 지난 10일 출마선언을 하고 경선 대열에 합류했다.

민주평화당에서는 유영욱 용인갑지역위원장이 출사표를 던졌다.

syh@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]