	 지선 D 60 대전시장 선거  경선 결선투표 촉각

결선투표에 나서게 될 허태정 전 유성구청장과 박영순 전 청와대 선임행정관.  News1

 대전 충남 뉴스1  김경훈 기자   6 13지방선거가 60일 앞으로 다가온 가운데 대전시장 선거 여야 후보들의 윤곽이 서서히 드러나고 있다.

여당인 더불어민주당은 이상민 국회의원  박영순 전 청와대 선임행정관  허태정 전 유성구청장이 경선 주자로 나서 1차 경선에서 허 전 청장이 1위를 차지했지만 과반득표에 실패해 2위 박 전 행정관과 16 17일 결선투표를 거쳐 최종 후보를 확정하게 된다.

결국 3위 탈락자의 표를 누가 얼마나 흡수하냐에 따라 승부를 결정짓는 중요한 열쇠가 될 전망이다.

자유한국당은 공천 방향을 전략공천으로 설정하고 지역에서 총선까지 포함해 모두 4차례에 달하는 출마 경력과 인지도를 갖춘 박성효 예비후보로 일찌감치 공천을 확정지었다.

바른미래당도 부산시 정무부시장과 경기도 경제부지사  부산 센텀시티 대표이사 등 화려한 스펙을 지닌 남충희 예비후보를 공천대상자로 사실상 낙점했다.

김윤기 김민석 등 2명의 예비후보가 경쟁하는 정의당도 오는 18 22일 온라인 당원 투표로 시장 후보를 확정짓기로 했다.

민주당 경선 결과에 따라 대전시장 선거는  2강 2약 의 양자구도로 압축되면서 민주당 후보와 한국당 후보간의 치열한 혈투가 예상된다.

특히 야권 후보단일화가 성사된다면 선거판도가 뒤집힐 수 있다는 관측도 나온다.

지역 정가 관계자는  과열 경쟁에 따른 경선 후유증으로 민주당 내 후보간 자중지란이 나온다면 민주당의 압승을 예측하기 어려울 것 이라고 전망했다.

그러면서  민주당 후보보다 시장을 해본 경험이 있는 한국당 후보가 오히려 유권자들에게 주는 안정감이 더 클 수도 있어 결코 민주당이 유리하다고 볼 수 없다 고 말했다.

왼쪽부터 자유한국당 박성효 예비후보  바른미래당 남충희 예비후보  정의당 김윤기 예비후보  김민석 예비후보.   News1

 5개 구청장선거   후보 난립  경선 후유증  우려   낮은 당 지지율 탓에  인물난 

대전지역 5개 기초단체장 선거는 여당의 경우 높은 당 지지율로 후보가 난립해 경선 후유증 우려를 낳고 있고 야당은 저조한 당 지지율 탓에 인물난을 겪고 있는 형국이다.

민주당은 서구 장종태 현 서구청장 를 제외한 동구  중구  대덕구  유성구 등 4개 기초단체장 후보를 확정짓기 위한 경선에 돌입했다.

4개 기초단체장 경선 주자는  동구 고영희 이승복 이희관 황인호  중구 김종길 박용갑 전병용 황경식  유성구 김동섭 송대윤 정용래 조원휘  대덕구 김안태 박병철 박정현 이세형 등 총 16명이며 체급 상향을 시도하는 시의원만 6명이 포함돼 있다.

기초단체장 경선은 2 3명 범위 안에서 치른다는 중앙당 방침에 따라 후보자 수 압축심사 컷오프 에 반영할 공천적합도 여론조사를 13 14일 이틀간 실시한다.

이어 오는 23 24일 진행하는 권리당원선거인단 ARS투표 50   안심번호선거인단 일반국민  ARS투표 50 를 적용한 결과를 토대로 기초단체장 후보를 확정짓는다.

민주당 공천은 곧 당선으로 이어질 수 있다는 판단 때문이지 후보가 난립해 과열 경쟁에 따른 경선 후유증도 배제할 수 없다.

한국당은 성선제 동구청장   정하길 중구청장   조성천 서구청장   권영진 유성구청장   박수범 대덕구청장  등 5명의 후보를 모두 확정짓고 낮은 당 지지율을 끌어올리기 위해 밑바닥 민심을 훑으며 유권자들의 마음 잡기에 사활을 걸었다.

한국당은 박수범 현 대덕구청장을 제외하곤 인지도면에서 약세를 면치 못하고 있다.

바른미래당도 5개 기초단체장 선거에 후보를 모두 내겠다는 방침이다. 동구청장 후보는 국민의당 최고위원을 지낸 한현택 현 동구청장이 3선 도전 의지를 밝혔다.

중구청장은 송인웅 중구지역인권센터 대표가 예비후보로 등록했고  대전시의원을 지낸 김태훈 대전시당 사무처장의 출마도 예상된다.

서구청장과 유성구청장은 인재영입 케이스로 입당한 이재성 변리사와 공천 결과에 반발하면서 자유한국당을 탈당한 김문영 전 청와대 행정관이 예비후보로 등록하고 선거행보를 하고 있다. 심소명 전 유성구 자치행정국장도 유성구청장 예비후보로 등록했다.

대덕구청장 후보는 조정현 대덕구당협위원장이 후보를 물색 중에 있다.

바른미래당은 지난 10일부터 14일까지 후보자 공천 신청을 받아 다음주부터 공천심사위원회를 가동할 예정인 것으로 전해졌다.

지역 정가 관계자는  대전지역 기초단체장 선거는 대덕구를 제외하곤 민주당이 유리하다는 분석이 지배적이다 며  다만 공천 후유증에 따른 부작용도 만만치 않을 것으로 보인다 고 말했다.
