	 건강을 읽다 20대 젊은   어깨미남  노리다  회전근개파열 

지난해 회전근개증후군 20대 남성 1만3135명 2013년보다 1.44배 
5일 경기도 안성시 메가CST경찰기숙학원에서 한 학원생이 체력단련시간을 이용해 팔굽혀펴기를 마친 뒤 숨고르기하고 있다. 강진형 기자aymsdream 

 아시아경제 서소정 기자  20대 직장인 양모씨는 봄을 맞아 지난 겨울동안 미뤄뒀던 운동을 시작했다. 넓은 어깨를 만들기 위해 하루 100회 이상의 팔굽혀펴기를 지속적으로 해오던 양 씨는 점차 어깨통증이 심해져 결국 밤잠을 설칠 지경이 됐다. 병원을 찾은 그는  회전근개파열  진단을 받았다.

14일 국민건강보험공단에 따르면 대표적인 어깨 손상질환의 하나인 어깨 회전근개증후군 환자가 지난해 70만4383명으로 2013년 50만8155명에 비해 1.38배 가량 증가했다. 특히 20대 젊은 남성 환자는 2013년 9144명에서 지난해 1만3135명으로 1.44배 늘어났다.

회전근개파열은 어깨운동에 매진하는 남성들이 가장 쉽게 경험하는 어깨 손상이다. 회전근개는 4개의 힘줄 극상근  견갑하근  소원근  극하근 로 구성된 근육으로 어깨를 들거나 돌릴 때 가장 중요한 역할을 하는 부분이다. 어깨 힘줄에 강한 충격이 반복적으로 일어나면 탄력이 줄어들고 딱딱해지면서 염증이 생기고 이 염증이 지속되면 파열이 나타난다.

회전근개파열의 원인으로 남성의 경우 어깨에 무리가 가는 직업이나 격렬한 운동 등을 꼽을 수 있어 상대적으로 젊은 연령대에서 많이 발병한다. 반면 여성의 경우는 반복적인 가사노동으로 서서히 퇴행성 변화가 일어나는 경우가 많다.

김민수 더본병원 원장은  어깨를 비롯한 근골격계를 강화하는 운동은 운동량을 갑작스럽게 늘리지 않는 것이 중요하다 며  어깨는 인체에서 가장 활동반경이 넓은 관절이지만  근육이나 인대를 무리하게 움직일 경우 파열 등 쉽게 손상이 될 수 있다 고 말했다. 이에 따라 어깨강화를 위해 무거운 물건을 드는 동작을 반복할 때는 다소 가볍다 여겨지는 무게로 시작해 천천히 늘려가는 것이 좋다.

특히 젊은 남성의 경우 건강을 과신해 어깨에 발생하는 통증을 일시적인 것으로 여겨 치료시기를 놓치는 경우가 흔하고 이로 인해 초기 단순한 통증이 회전근개파열 등으로 진행되는 경우가 있어 주의가 필요하다.

회전근개파열은 어깨 질환의 대명사로 알려진 오십견과 달리 주로 특정한 동작을 취할 때 심한 통증을 느낀다. 특히 등 뒤로 손이 잘 올라가지 않거나  밤에 통증이 심하고 아픈 쪽으로 돌아누웠을 때 더욱 아픈 특징을 지닌다.

회전근개가 파열되면 무엇보다 빠른 진단과 치료가 중요하다. 연령대와 상관없이 치료 시기가 늦을수록 찢어진 부위가 넓어져 치료 과정이 길고 복잡해진다. 심한 경우 끊어진 힘줄이 말려 올라가 지방으로 바뀌기도 한다. 김 원장은  빠른 진단과 치료가 중요한 또 다른 이유는 완전히 끊긴 상태가 아니면 약물이나 물리치료  체외충격파 등 보존치료만으로 충분히 호전이 가능하기 때문 이라고 말했다.

그러나 힘줄이 끊어졌다면 수술로 해결해야 한다. 관절내시경으로 힘줄을 봉합하고 봉합부위와 힘줄을 다시 묶는 회전근개복원술을 적용한다. 광범위하게 파열돼 봉합이 불가능하거나 다시 끊어진 경우  인공힘줄 이식이 효과적이다. 인공힘줄 이식 수술 후 약 8주간은 보조기를 착용해야 하며  수술 후 약 3개월까지는 재활치료를 받아야 한다. 근력이 회복되면 일상생활에 무리가 없고 가벼운 운동도 가능하다.

김 원장은  회전근개파열은 무엇보다 조기치료가 중요한데 젊은층이나 중장년층 모두 어깨 통증이 3개월 이상 지속되고  잠을 이룰 수 없을 정도로 아프다면 반드시 정확한 진단을 받아야 한다 고 덧붙였다.
