	승용차서 담뱃불 켜다  펑  알고보니 음주운전자

음주 운전으로 경찰에 적발된 30대가 승용차 안에서 일어난 폭발사고를 냈다.  사진 하남소방서 
음주 운전으로 경찰에 적발된 30대가 승용차 안에서 일어난 폭발사고로 다쳤다. 이 30대는 집 근처로 돌아와 차에서 담배를 피우려고 라이터를 켜는 순간 변을 당했다. 당시 해당 승용차 뒷좌석에는 시중에 판매되는 부탄가스통이 있었고 경찰은 이로 인한 사고로 추정하고 있다.

14일 오전 4시 50분쯤 경기도 하남시 한 주택가에 주차된 A씨 39 의 승용차에서 부탄가스가 폭발한 것으로 추정되는 사고가 났다.

당시 차 안에 있던 A씨는 얼굴과 손 등에 2도 화상을 입고 인근 자신의 집으로 들어가 있다가 출동한 경찰관에게 발견돼 병원으로 옮겨졌다. 폭발 충격으로 A씨의 승용차 앞 뒷유리가 깨지고 주변 식당과 주택 유리창이 파손됐다.

앞서 A씨는 이날 오전 2시 10분쯤  음주 운전을 하는 사람이 있다 는 신고를 받고 출동한 경찰관에게 적발됐다. 음주 측정 결과 A씨는 면허 취소 수치인 혈중알코올농도 0.158 의 만취 상태에서 운전대를 잡은 것으로 확인됐다. 단속을 마친 경찰은 A씨가 인근에 사는 것을 확인한 뒤 자동차 열쇠를 건네받아 더는 운전하지 못하게 하고 귀가 조치했다. 그러나 A씨는 집으로 돌아가지 않았다. 자동차 열쇠 없이 잠기지 않은 차문을 열고 들어가 차 안에 남아 있다가 사고를 당했다.
경찰은 승용차 뒷좌석에 있던 부탄가스 때문에 폭발이 일어난 것으로 보고 사고 경위를 조사하고 있다.  중앙포토 연합뉴스 

A씨는  담배를 피우려고 라이터를 켜자마자 폭발이 일었다 고 진술했다. 경찰은 승용차 뒷좌석에 있던 부탄가스 때문에 폭발이 일어난 것으로 보고 사고 경위를 조사하고 있다.
