	 지선 D 60  서울교육감 3파전 조희연 조영달 박선영 유력

진보 보수 대결 구도서  중도  조영달 가세
조희연 곧 출마선언 보수진영선 박선영 나설 듯
조희연 서울시교육감. 뉴스1   News1 유승관 기자

 서울 뉴스1  김재현 기자   6 13지방선거와 동시에 치르는 교육감선거가 14일로 60일 앞으로 다가온 가운데  교육 소통령 으로 불리는 서울시교육감의 선거전 윤곽이 잡히고 있다.

그동안 진보 보수후보들이 진영대결을 벌일 것으로 예상됐지만 최근 유력 중도후보가 가세하면서 3자 구도로 전개될 것으로 보인다. 조희연 진보  문용린 보수  고승덕 중도  후보의 3파전으로 전개됐던 지난 2014년 서울시교육감 선거와 비슷한 양상이다.

진보진영에서는  현직 프리미엄 을 지닌 조희연 서울시교육감이 현재 가장 유력한 후보다. 조 교육감은 이르면 오는 19일  늦으면 23일 공식 출마선언을 할 것으로 알려졌다.

출마선언과 함께 그는 진보진영 후보단일화 경선에도 참여키로 했다. 교육감 직선제 이후 현직 교육감이 경선에 참여한 전례는 없다.

진보진영 후보단일화 주관기구인  2018서울촛불교육감추진위원회 에 따르면 오는 20일까지 후보등록을 하고 5월5일 경선결과를 발표할 예정이다. 경선에는 이성대 전 전국교직원노동조합 서울지부장  최보선 전 서울시의회 교육의원도 참여한다.

조영달 서울대 교수 뉴스1   News1 송원영 기자

중도성향 유력후보로는 조영달 서울대 교수가 꼽힌다. 한때 진보진영 후보로 거론됐던 그는  진보 보수 어느 쪽과도 단일화하지 않고 선거를 완주하겠다 며 이미 독자노선을 선언했다.

조 교수는 안철수 바른미래당 인재영입위원장의 교육정책 멘토로 알려진 인물이기도 하다. 그는 지난 대선에서 당시 안철수 국민의당 후보캠프의 핵심 교육공약인  5 5 2 학제개편  초등학교 5년  중 고교 5년  진로탐색 2년 을 만들어 교육계 반향을 일으켰다. 따라서 서울시장 출마를 선언한 안 위원장의  시장 교육감선거 러닝메이트 가 될 것이라는 전망도 나온다.

박선영 동국대 교수 뉴스1  News1 이동원 기자

그동안 후보 난립과 잇따른 불출마로 인물난을 겪었던 보수진영에서는 최근 박선영 동국대 교수가 유력후보로 급부상하고 있다. 오세훈 전 서울시장  김문수 자유한국당 서울시장 후보 등 보수인사 130여명은 12일 박 교수를 서울시교육감 후보로 추대해야 한다는 기자회견을 열기도 했다.

박 교수는 애초 후보로 거론됐던 이용구 전 중앙대 총장을 지지할 것으로 알려졌지만 이 전 총장이 불출마로 가닥을 잡았고 주변 추대 움직임도 고려해 출마를 고심하는 것으로 알려졌다.

보수진영 교육감후보추대기구 연대체  우리교육감추대시민연합  우리감 은 오는 20일까지 단일화 후보등록을 받고 경선을 거쳐 이달 내로 최종후보를 확정한다는 계획이다. 우리감 후보 경선에는 이준순 대한민국미래교육연구원장  최명복 사단법인 한반도평화네트워크 이사장  곽일천 전 서울디지텍고 교장 등 진영 내 지지기반이 탄탄한 예비후보들도 참여할 예정이다.
