	   영화 투자사 선정도  블랙리스트  만들어  직접 개입 

 앵커 

운용 자금 천억 원이 넘는 모태펀드는  영화계에서는 이른바  돈줄 로 불리는데요.

영화 투자사들 간 유치 경쟁이 치열하기 때문에 독립 위원회가 엄격한 심사를 거쳐 투자사를 선정하게 돼 있습니다.

그런데 박근혜 정부 시절 청와대가 블랙리스트까지 만들어 투자사 선정 과정에까지 개입한 사실이 KBS 취재로 확인됐습니다.

신선민 기자가 보도합니다.

 리포트 

2015년 5월  박근혜 전 대통령에게 보고된 문화계 좌파 지원근절 대책 문건입니다.

A 창업투자회사가 참여정부 때 급성장했다며  친노 계열 이라고 적시했습니다.

청와대는 A사를 포함한 6개 창투사를 블랙리스트에 올렸습니다.

 당시 청와대 관계자 음성 변조     청와대 문화체육비서관이  메모로 주셔가지고  문화체육관광부에  전달했던 걸로 기억합니다. 하나는 유력 야당 정치인이랑 관련돼 있다더라...  

그런데 대통령 보고 한달 뒤 이 A사가 140억 원 규모의 모태펀드를 운용하는 회사로 선정됩니다.

어떻게 가능했을까 

KBS가 확보한 당시 문체부 내부 분건입니다.

안종범 전 청와대 경제수석과 모태펀드 사장  즉 한국벤처투자 사장이 A사를 블랙리스트에서 제외하는 안을 협의중이라는 내용이 나옵니다.

A사를 블랙리스트에 올렸던 청와대가 이번엔 직접 해제 결정도 내린 겁니다.

 당시 문화체육관광부 담당자 음성변조    이걸  블랙리스트에서  빼냐 마냐는 청와대 비서관이 할 성질이 아니라 수석  사장  그 선이에요. 왜 얘네를 해제시켰는지는 알 수 없어요.  

A사는 모태펀드에서 받은 140억 원 가운데 15억 원을 영화  사선에서 에 투자해 제작비 65억 원 가운데 가장 많은 돈을 댄 투자사가 됐습니다.

 사선에서 는 월북한 오길남 박사와 가족 얘기를 다룬 이른바  반공 영화 입니다.

 영화 창업투자회사 관계자 음성변조     정부로부터  찍힌 영화를 한 번 하게 되면 어떻게 해서든지 그들의 입맛에 맞는 우익영화를 해서  해독제  활동을 해야된다는  분위기였죠 .  

이에 대해 A사 측은 청와대 블랙리스트에 오른 사실도  해제된 사실도 몰랐다   사선에서 는 여러 투자 영화 가운데 한 편일 뿐이라고 밝혔습니다.

 A사 관계자 음성변조    모르겠어요. 왜 우리 같은 회사에 큰 기관들 이 물어보고 궁금해하고 문건으로 남기는지...  

한국벤처투자의 조강래 전 사장은 이런 의혹과 관련해 전혀 모르는 일이라고 밝혔습니다.

KBS 뉴스 신선민입니다.
