	[세월호4주기]“벚꽃이 피면 아이들 몸에 신호가 와요”

박성현 ‘우리함께’ 사무국장(40)이 아시아경제와의 인터뷰에서 질문에 답을 하고 있다. 사진=김민영 기자


[아시아경제 김민영 기자]2014년 4월16일 세월호참사 이후 보살핌을 받지 못한 이들이 있다. 바로 세월호 생존자들과 희생자 형제자매들이다. 어른들은 형제자매에게 “형·동생·오빠·누나 몫까지 열심히 살아야 한다”고만 했다. 이 말이 아이들에겐 너무 큰 부담이자 또 다른 상처였다.

“참사 이후 단원고 희생자 형제자매와 생존자를 챙기는 사람이 아무도 없었다. 아무도 돌보지 않는 형제자매들을 돌보자는 마음에 이 일에 뛰어들었다.”

4년 동안 아이들과 동고동락한 박성현 ‘우리함께’ 사무국장(40)이 지난 12일 아시아경제와 가진 인터뷰에서 한 말이다. 아이들은 박 사무국장과 함께 울고 함께 웃으며 치유해 나갔다. 박 사무국장은 2002년 사회복지사가 됐다. 지역에서 사회복지를 실천하는 복지사가 되고 싶어 2010년 연고도 없는 경기 안산에 둥지를 틀었다.

우리함께는 안산에 있는 노인·장애인·종합 등 10개의 복지관이 모여 만들었다. 박 사무국장도 상록장애인복지관 소속이지만 우리함께에 파견 돼 4년째 일하고 있다. 그는 “참사 이후 2개월 여간 피해 가족 통합심리지원단이라는 이름으로 복지사들이 활동했는데 장기전이 되겠다 싶어 네트워크를 구성했다”고 말했다. ‘불행인지 다행인지’ 단원고 2학년도 10개반이어서 복지관 마다 1개반씩을 맡고 있다.
세월호 참사 4주기가 나흘 앞으로 다가온 12일 서울 종로구 세종문화회관 외벽에 참사 희생자들을 추모하는 노란 리본 현수막이 설치돼 있다. /문호남 기자 munonam@

우리함께는 2014년 11월께 단원구 고잔동의 한 빌라에 자리를 잡았다. 내부도 주거공간과 비슷하게 꾸몄다. 박 사무국장은 “이 공간은 아이들이 넘어졌을 때 손잡아주는 곳이었다”며 “형제자매들끼리 쉽게 모일 수 있는 거의 유일한 장소였다”고 했다. 단원고 희생자 200여명 중 멘토링이나 여행 등 프로그램에 참여한 인원은 80여명이다.

학습지도 멘토링과 음악치료 등 형제자매들이 원하는 프로그램을 진행했다. 지난해 세월호 생존학생과 형제자매들의 이야기를 담은 ‘다시 봄이 올거예요’라는 책 출간을 계기로 국가폭력지역에 가는 여행 프로그램도 진행했다. 위안부 수요집회에 갔고, 경남 김해 봉하마을, 강원 속초와 제주도 등을 둘러봤다. 청년 노동자와 여성인권에 대한 공부를 한 뒤엔 서울 지하철 2호선 구이역과 강남역도 찾았다.

박 사무국장에 따르면 4월이 되면 아이들의 감정이 예민해진다고 한다. 벚꽃이 피면 벚꽃 아래에서 사진 찍고 수학여행을 간 희생자들이 떠올라서다. 추석이나 설 같은 명절엔 집안 분위기가 가라앉는다. 한 형제자매는 박 사무국장에게 최근 “국장님 잠이 안 오더라고요, 그래서 달력을 봤더니 ‘4월1일’이더라고요”라고 말했다고 한다.

김민영 기자 mykim@asiae.co.kr

▶ 채널 설정하고 프로야구 무료 티켓 받자!
▶ 양낙규의 '군사이야기' ▶ 아시아경제 페이스북

<ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>