	강원도서 떼로 잡힌 명태 인공 번식과 방류 영향 

동영상 뉴스
 뉴스투데이   앵커  

동해안에서 거의 자취를 감췄던 명태 200여 마리가 강원도 고성 앞바다에서 잡혔습니다.

그동안 방류해온 어린 명태가 돌아온 게 아닌지 기대감이 커지고 있습니다.

김형호 기자가 보도합니다.

  리포트  

지난 10일 강원도 고성군 공현진 앞바다에서 정치망 그물에 산 채로 잡힌 명태입니다.

크기는 20 25cm 가량으로  2백여 마리가 넘습니다.

명태 방류사업을 해온 강원도는 그동안 방류한 명태가 다시 잡혔을 가능성에 기대를 걸고 있습니다.

이번에 떼로 잡힌 명태가 지난해 방류하고 남은 것들과 비슷한 크기이기 때문인데  현재 유전자 검사가 이뤄지고 있습니다.

 윤경식 강원도 한해성수산센터 어류담당 
  방류한  명태들이 다른 곳에 가지 않고 우리 동해안 연안에 서식하고 있는 것으로 판단돼 앞으로 더 많은 명태를 방류해서 . 

동해안에서 자취를 감췄던 명태가 대량으로  그것도 작은 크기로 잡힌 것은 이례적인 일입니다.

명태는 지난해 고성군 앞바다에 30만 마리가 방류됐는데  최근에는 명태 전문 사육동까지 건립돼 연간 100만 마리까지 생산할 수 있게 됐습니다.

명태 인공 번식과 방류 사업이 속도를 내면서 동해에서 자취를 감춘 명태 자원이 다시 늘어날 것으로 기대됩니다.

MBC뉴스 김형호입니다.

김형호 기자

 저작권자 c  MBC  http   imnews.imbc.com  무단복제 재배포 금지 


