	백화점 화장품 매장서 청바지 입고 임금 인상 투쟁

동영상 뉴스
[뉴스투데이]◀ 앵커 ▶

요즘 백화점의 한 명품 화장품 판매직들이 말끔한 유니폼 대신 티셔츠와 청바지를 입고 손님을 맞고 있습니다.

최저 임금에도 못 미치는 기본급에 대한 항의표시로 이른바 복장투쟁에 나선 거라는데요.

어떻게 된 사연인지 서유정 기자가취재했습니다.

◀ 리포트 ▶

"환영합니다"

이 회사에 판매 직원들은 매일 출근전까지 색조 화장과 매니큐어, 단정한 머리 모양까지 완벽하게 갖춰야 합니다.

'꾸밈 노동'이라고 부를 정도의 업무지만 이에 대한 수당은 고사하고, 액세서리나 화장품 역시 고가인 샤넬만 써야한다고 합니다.

[샤넬 화장품 판매 직원]
"샤넬제품 아니면 안돼요"
(그럼 샤넬 제품을 구입해야 해요?)
"네. 샤넬 시계, 반지 뭐 이런 것들..."

하지만 1년에서 3년차 직원들이 받아가는 기본급은 170만원 수준으로 최저임금에도 못 미칩니다.

직원들이 요구하는 건 기본급 0.3% 인상, 따져보면 1인당 월 6천원, 1년에 7만 2천원을 올려달라는 겁니다.

회사는 끝내 거부했고, 노조가 '복장투쟁'으로 단체 행동에 나선 겁니다.

전국 70여개 매장 300여명의 직원들이 사복이나 단체 티셔츠를 입고 손님을 맞고 있습니다.

회사측은 노조측 주장과 달리 기본급이 최저임금수준을 넘는다면서도 내용은 공개할 수 없다고 했습니다.

MBC뉴스 서유정입니다.

서유정 기자 ()

[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]


Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.