	지하차도 달리던 차량 화재 퇴근길 시민 불편  

동영상 뉴스
 뉴스투데이   앵커  

지하차도를 달리던 차량에서 갑자기 불이 나 퇴근길 시민들이 불편을 겪었습니다.

  앵커  

또 비닐하우스와 공장 등에서도 화재가 잇따랐습니다.

손병산 기자입니다.

  리포트  

지하차도에 멈춘 차량에서 불길이 솟아오릅니다.

어제 13일 저녁 7시쯤  경기 군포시의 한 지하차도에서 달리던 승용차에 불이 났습니다.

운전자 36살 정 모 씨는 대피해 인명피해는 없었지만  차량은 완전히 불에 탔고  도로가 2시간 동안 통제돼 퇴근길 시민들이 불편을 겪었습니다.

경찰과 소방당국은  차량 앞부분에서 연기가 났다 는 운전자 진술을 토대로 화재 원인을 조사하고 있습니다.

                              

이보다 한 시간쯤 뒤엔 부산 기장군의 한 농가 비닐하우스에서 불이 났습니다.

이 불로 비닐하우스 110제곱미터가 타 소방서 추산 820만 원의 재산피해가 났습니다.

경찰과 소방당국은  부탄가스 터지는 소리가 났다 는 목격자의 말을 참고로  화재 원인을 찾고 있습니다.

                              

비슷한 시각  경기 고양시에선 한 인쇄공장에 불이 나 건물 두 동과 인쇄 기계 등이 타면서 소방서 추산 4천8백만 원의 재산피해가 났습니다.

경찰과 소방당국은 불이 났을 당시 근무자는 없었던 걸로 보고 있으며  목격자를 확보해 화재 원인을 조사 중입니다.

MBC뉴스 손병산입니다.
