	 시간 지나도 기억은 더 또렷  딸아  진실 인양 못해 미안해 

 서울신문 
다시 또 4월이다. 세월호 참사 유가족들의 가슴에 남은 아픔과 상처는 4년이 흘렀는데도 여전히 아물지 않고 있다. 오히려 더 덧나는 모습이다. 귓전에는 아직도 아들 딸들의 목소리가 울리는 듯하다. 하지만 사회는 세월호의 아픔을 떨쳐내려 한다. 합동분향소와 세월호 광장은 철거될 운명을 맞았다. 이들의 고통을 치유하기 위한 정부의 노력이 필요하다는 지적이 나온다. 유가족들이 바라는 것은 단 하나   진상 규명 뿐이다.
 시간이 흐르면 기억도 아픔도 흐려진다는데 저는 그 반대입니다. 

4 16 세월호 참사 4주년을 앞둔 지난 11일 단원고 2학년 3반 고 유혜원양의 아버지 유영민 49 씨는 벚꽃이 흐드러진 경기 안산 화랑유원지에 우두커니 서서 어딘가를 바라보고 있었다. 유씨의 시선이 향한 곳은 철거를 위한 기초 작업이 진행 중인 세월호 합동분향소였다. 유씨는  분향소 내에서 희생된 아이들의 영정을 바라보는 것이 너무도 괴롭고 미안해서 차마 고개를 들 수 없었다 면서  지난 4년 동안 혜원이와 단짝 세영양의 생일에만 딱 두 번 들어갔다 고 했다.유씨는  매일 새벽 4시가 돼야 겨우 잠이 든다 며 수면장애를 호소했다. 병원도 찾아봤지만 수면제 처방이 전부였다. 딸을 떠나보낸 이후 건강도 나빠져 고관절 수술을 두 번이나 받았다. 고통을 참기 위해 얼마나 이를 악물었으면 잇몸과 치아가 성치 않을 정도다. 생계마저 내던지는 바람에 치료비도 넉넉지 않은 형편이다.

유씨는  사고 초기에는 미쳐서 사방팔방 뛰어다니느라 아픈 줄도 몰랐는데  지금은 아이가 했던 말들이 불쑥불쑥 떠오르면서 잠도 못 자겠고 더 미칠 것 같다 면서  자녀를 잃은 부모 대부분 비슷한 경험을 하고 있다 고 전했다.
화랑유원지 한쪽에는 4주년 기념행사를 위해 무대를 설치하는 공사 소리가 울려 퍼지고 있었다. 오는 16일 이곳에서 정부 합동 영결 추도식이 열리고 나면 합동분향소는 이틀 뒤 철거된다. 이후 4 16 생명안전공원의 설립이 추진된다. 그러자 최근 공원 설립을 놓고 지역 주민들의 반대 목소리가 터져 나오기 시작했다. 화랑유원지 주변 아파트 단지에는  세월호 납골당 반대 라는 현수막이 내걸려 있었다. 세월호 유가족들에겐  2차 피해 나 다름없다.

분향소 옆 컨테이너에는 유가족 대기실이 마련돼 있었다. 사회에 나서기 두려운 유가족들이 만들어 낸 유일한 치유 공간이다. 대기실에는 네댓 명의 유가족들이 모여 대화를 나누고 있었다. 대기실 한켠에는 뜨개질  가죽공예 등을 할 수 있는 4 16 공방도 설치돼 있었다. 한 유가족은  이곳에서는 누구의 눈치도 안 보고 웃고 떠들고 노래도 한다 고 말했다. 하지만 이 공간도 곧 분향소와 함께 철거될 운명을 맞았다.

세월호 유가족과 시민들의 트라우마를 회복하기 위해 설립된 안산 온마음센터에서 진행한 심리상태 연구 결과 유가족들의 현재 심리상태는 참사 당시와 비교해 크게 달라진 게 없는 것으로 나타났다. 박하은 온마음센터 기획홍보팀장은  사고의 원인과 결과가 명백하게 인식돼야 치료 단계로 들어갈 수 있는데  지금 세월호 피해자들은 그러지 못하고 있다 면서  어떤 유가족은 진상 규명이 이뤄지기 전까지 치료받지 않겠다고 한다 고 말했다.

서울 종로구 광화문광장 내에는  세월호 광장 이 별도로 마련돼 있다. 세월호 참사 피해자의 넋을 기리며 정부에 진상 규명을 촉구하기 위한 공간이다. 이곳을 지키고 있는 김용택 39  상황실장은  정권이 바뀌어도 진상 규명과 책임자 처벌은 제자리걸음 중 이라면서  도대체 뭐가 두려워서 우물쭈물하는 것인지 모르겠다 고 말했다. 김 실장은 2년 동안 세월호 광장을 지키고 있다. 그전에도 세월호 진상 규명을 위해 매주 촛불을 들었다. 그는  참사의 원인과 구조에 실패한 해양경찰청  해양수산부 관계자 등에 대한 철저한 진상 규명이 필요한데 정부가 의지가 있는지 의문스럽다 면서  세월호 참사는 유가족들만의 문제가 아니라 우리 모두의 문제이자 아픔 이라고 강조했다.

세월호 광장도 현재 철거해야 한다는 목소리에 직면한 상황이다. 4월16일의약속국민연대 4 16연대  측은  규모를 줄여 시민들과 어우러져 추모할 수 있는 열린 공간으로 재조성하기 위해 논의 중 이라고 밝혔다. 다음달에는 민간 공익재단인 4 16재단이 출범한다. 박래군 4 16연대 공동대표는  4 16재단은 유가족들과 세월호 세대들이 꿈을 키워 갈 수 있도록 지원하는 역할을 비롯해  세월호 치유 에 일조할 것 이라고 말했다.
