	“엄마는 너를 기억해”

마침 그날은 휴무일이었다. 월차를 내고 집에 있었다. 큰아이를 학교에 보내고 집안 청소를 한 뒤 뉴스 좀 봐야겠다는 생각에 텔레비전을 틀었다. 오전 10시가 넘어가고 있었다. 화면 하단에 ‘단원고 수학여행 중…’이라는 자막이 떠 있었다. 몸이 떨리기 시작했다. 애 아빠에게 전화했다. 학교를 가야 하는데 옷을 입을 수가 없었다. 바지를 입어야 하는데…. 한참을 헤매다 애 아빠가 와서 학교에 갔다. 도착하니 이미 부모님들이 많이 모여 있었다. 난리가 난 상태였다. 전원구조라는 속보도 떴다. 안도의 한숨을 쉬었다. 배에 함께 탔던 학생들의 전화도 간간이 걸려왔다. 우리 아이도 곧 전화가 오겠지 싶어 휴대전화만 한참 잡고 있었다. 전화는 오지 않았다.

세월호 참사 3주기었던 지난해 5월 세월호가 거치된 목포신항에서 시민들이 미수습자의 수습을 기원하며 노란리본을 매달고 있다. / 연합뉴스

학부모들은 학교 관계자들과 옥신각신하고 있었다. 학교에서 버스를 준비할테니 진도 앞바다로 가자고 했다. 기다릴 수 없어 애 아빠 차를 타고 먼저 진도로 갔다. 우리가 도착한 지 2~3시간 뒤에야 부모들을 태운 버스가 도착했다. 구조된 아이들이 진도체육관에 있다고 해서 달려갔다. 우리 아이는 없었다. 같은 반 아이들을 찾았다. “우리 혜선이 못봤니? 우리 혜선이는 어떻게 됐어?”라고 물었다. 아이들은 9반에서는 자기네 두 명만 빠져나왔다고 했다. “어머니, 배가 기울고 물이 차면 더 아래쪽으로 내려가는 공간에 9반과 10반 다인실이 있었어요. 물이 차서 떠오르면 몰라도 못 나왔을 거예요”라고 했다.

행여나 하는 마음에 체육관 입구에 서 있는 기자와 공무원들에게 물어보니 지금 온 학생들 말고 160명 정도가 더 구조돼 오고 있다고 했다. ‘그래 우리 혜선이가 거기 있을 수도 있지.’ 나는 밤새 체육관 입구에서 아이를 기다렸다. 구조됐다던 아이들은 오지 않았다. 진도 바다에서 학교로 돌아가는 길은 4~5시간이 걸리는 거리였다. 애 아빠랑 한마디도 못하고 학교로 갔다. 친척들 전화가 빗발쳤다. “나는 모르겠어요”라고밖에 말할 수 없었다. 라디오에서 정차웅이라는 학생이 탈출했는데 심폐소생술 중 숨졌다는 뉴스가 나왔다. 배에서 탈출한 학생이 있으면 우리 아이도 분명히 탈출했을 것 같았다. 혜선이는 수영을 잘 했다. 겁도 없고, 당찬 아이라 분명히 뛰어내렸을 것이라 믿었다. 구명조끼를 입었으면 서로 의지하고 있다가 구조됐을 것이라 여겼다. 속으로 열심히 기도했다. ‘살아있게만 해주세요. 다친 건 제가 받아들일 수 있습니다.’ 아이는 사고 일주일 만에 주검으로 내게 돌아왔다.

아이와의 마지막 통화는 2014년 4월 15일 오후 6시였다. 혜선이는 “엄마 안개가 너무 껴서 바다가 안 보여”라고 했다. “안개가 그렇게 많이 꼈어?”라고 물으니 “선원들이 이야기해주는데 이게 1년에 한 번 낄까 말까 하는 정도의 안개래. 아예 바다가 안 보여서 못갈 수도 있어. 일단 배에서 저녁 먹고 결정한대”라고 했다. 그게 마지막이었다. 걱정되는 마음에 늦은 저녁에 전화를 걸었지만 통화가 되지 않았다. 16일 새벽에도 전화했지만 아이와 통화할 수 없었다. 지금도 후회된다. 왜 조금만 일찍 TV를 틀어 뉴스를 볼 생각을 못 했을까. 빨리 알아주지 못한 것이 너무도 미안했다.

사고 일주일 만에 주검으로 돌아온 아이

일주일. 뉴스에서는 사람이 생존할 수 있는 시간이 최대 일주일이고, 실제 버텨서 구조된 사람이 있다고 나왔다. 절망과 희망이 시시때때로 교차했다. 저혈압이었던 내 혈압은 160까지 치솟았다. 머리가 부풀어 올랐다. 그래도 내 아이는 강하고 겁이 없는 아이니까 버틸 수 있을 것이라 믿었다. 나는 체육관에서 아이를 기다리고, 남편은 배를 타고 사고현장으로 나갔다. 돌아온 남편은 “구조인력이 없어”라고 했다. 3일째 되던 날이었다. 한 학부모 휴대전화 카카오톡으로 ‘식당에 아이들이 몰려 있다’는 메시지가 왔다. 그 서른 몇 명의 명단을 한 학부모가 한 명 한 명 읽어주었다. 명단 안에 혜선이가 있었다. 너무 기쁘면서도 눈물이 났다. 울고 있는데 애 아빠가 “명단에 없는 사람은 어쩌라고 우냐. 울지 마라”고 했다. 울음을 멈출 수가 없었다. 그런데 정부는 그 카카오톡 메시지가 가짜라고 했다. 나는, 내 주변의 엄마아빠들은 그래도 여전히 그 메시지가 진짜였다고 믿고 있다.

우리 혜선이는 호기심도 많고 굉장히 당찬 아이였다. 나는 아이가 떠난 뒤 아이에 대해 더 많은 걸 알게 됐다. 1학년 담임선생님과 친구들은 우리 혜선이에 대해 내가 몰랐던 많은 이야기를 전해주고 갔다. 아이는 친구도 많았다. 새학기에 들어 “오늘은 친구 많이 사귀고 왔어?”라고 물어보면 “응 엄마 오늘 15명 사귀고 왔어”라고 말했다. 내성적인 나와 달리 당차고 사교성 있는 아이가 참 부러웠다. 엄마는 못해준 것 투성이인데 아이는 참 밝았다. 나는 지금도 아이에게 잘해준 것보다 못해준 것이 자꾸 떠오른다.

고 김혜선 학생의 엄마 성시경씨가 13일 서울 중구 NPO지원센터에서 열린 북콘서트에서 편지글을 낭독하고 있다. / 류인하 기자

사고로 체육대회 약속 못 지켜

혜선이는 태어났을 때부터 힘들었다. 남편이 하던 사업이 IMF사태 이후 어려워지면서 문을 닫던 시기에 혜선이가 태어났다. 태교 한 번 제대로 못하고, 먹는 것도 제대로 못먹여 줬다. 산달이 다가오면 한 달에 몇 번씩 진료를 받으러 가야 하는데 의료보험도 못 내던 시절이라 그마저도 갈 수 없었다. 아이는 예정일보다 보름 일찍 태어났다. 친정으로 가서 낳으려 했는데 양수가 먼저 터지는 바람에 그 상태로 차를 타고 친정까지 먼 거리를 이동해서 아이를 낳았다. 태어날 때부터 너무 미안한 게 많았다. 그래서 아이가 그렇게 힘들게 갔을까. 내가 낳을 때부터 아이를 힘들게 해서 끝까지 힘든 일을 겪게 한 것은 아닐까. 나는 잘해준 기억이 거의 나지 않는다. 직장생활을 다시 시작하면서 네 살밖에 안된 아이를 새벽 6시에 깨웠다. 졸려서 눈도 못뜨는 녀석을 씻기고 밥 한 숟갈 떠먹인 뒤 어린이집에 데려다놓고 회사를 다녔다.

그래도 아이는 엄마를 참 많이 좋아해줬다. 혜선이는 늘 내가 학교에 오기를 바랐다. 하지만 학교에서 학부모 모임이 있어도 회사 일 때문에 갈 수 없었다. 아이가 “엄마, 오늘은 오면 안돼? 월차 내고 오면 되잖아”라고 해도 가지 못했다. 정말 처음이자 마지막으로 고등학교 2학년 때 딱 한 번 학부모 모임에 참석했다. 모임이 저녁시간에 잡혀 퇴근 후 갈 수 있었다. 학부모 총회를 오후 7시에 하고, 끝나면 반에서 담임선생님과 이야기를 한다고 했다. 오후 7시가 조금 넘어서 학교에 갔더니 혜선이가 너무 좋아했다. 집에도 가지 않고 교문 앞까지 와서 나를 기다리고 있었다. 총회하는 곳까지 안내해주고 기다렸다가 자기 교실까지 데려다줬다. 끝날 때까지 엄마를 기다렸다. ‘이렇게 좋아하는데 내가 왜 그동안 한 번도 안 갔을까’라는 생각에 그때 참 미안했었다. 아이들 체육대회와 관련된 모임이었다. 끝나고 집에 와서 혜선이에게 “엄마가 그동안 와주지도 못하고 미안했으니까 다른 엄마들이랑 같이 체육대회날 빵이랑 음료수 넣어줄게”라고 했다. 아이는 너무 좋아했다. 그런데 체육대회를 하기도 전에 세월호 참사가 벌어졌다. 수학여행 다녀오면 체육대회 때 빵이랑 음료수를 사주려고 했는데 이제는 할 수 없게 됐다.

세월호 참사 4주기를 앞둔 13일 서울 광화문 세월호 광장의 모습. / 연합뉴스

원하던 고교에 진학시키지 못한 후회

나는 여전히 혜선이를 기억한다. 친구들을 몰고 와 피자 사달라고 하던 모습, 길 가다 마주치면 “엄마!” 하고 반가워하던 모습, 나와 함께 영화를 보던 옆모습 모두 그대로 남아있다. 혜선이는 나를, 우리 가족을 어떻게 기억하고 있을까. 나는 아이가 좋은 기억만 갖고 갔으면 한다. 혜선이를 보내고 나는 매일 아이의 방에서 잠든다. 아이의 방을 빈 방으로 만들기 싫어 침대 발끝 벽에 영정사진을 걸었다. 누워 있으면 혜선이가 보인다. 매일 밤 아이에게 말한다. “엄마 딸로 살 때 안 좋았던 기억, 아팠던 기억, 그런 것들은 다 잊어버리고 좋은 기억만 가지고 가. 좋은 기억만 가지고 우리 만날 때까지 친구들이랑 재미있게 지내고 있어.” 정말 그랬으면 좋겠다. 혜선이가 부모를 어떻게 생각할지는 솔직히 모르겠다. 너무 못해준 게 많다. 원하는 고등학교에 보내줬다면 아이는 지금 우리 곁에 있을까. 아이는 시각디자이너가 되고 싶어했다. 중학생 때 아이가 디자인문화고등학교에 가고 싶다고 했다. 하지만 경제적 형편이 그때까지도 많이 좋지 않았다. 아이를 앞에 두고 “우리가 여력이 안 돼서 너를 못 밀어줄 것 같아. 인문계 가서 다른 꿈을 찾고 미대는 안 갔으면 좋겠어”라고 했다. 고등학교 진학 직전까지 아이는 울면서 “엄마 나 그 고등학교 가면 안돼?”라고 매달렸는데 끝내 보내주지 못했다. 어쩌면 아이는 ‘엄마 아빠가 내가 가고 싶다던 고등학교만 보내줬어도 지금 내가 엄마 아빠 옆에 있을텐데’라는 생각을 하지 않았을까. 그래도 우리 혜선이는 엄마 아빠의 착한 딸이니까 잘해줬던 것만 기억할 것 같다.

나는 우리 아이들이 그냥 잊혀지지 않았으면 한다. 그냥 기억해달라는 게 아니다. 세월호 참사로 죽어간 아이들을 잊지 않음으로써 우리나라가 안전한 사회로 갈 수 있길 바란다. 나 역시 세월호 참사 전에는 정치에 관심도 없었고, 사회에 큰 관심을 두고 살지 않았다. 인재든 천재든 재난이 일어나면 안타까운 마음만 갖고 있을 뿐 한 일주일쯤 지나면 ‘다 해결됐겠지’라고 생각하며 살았다. 그런 나를 지금은 많이 반성한다. 세월호 참사는 그냥 사고가 아니라 ‘참사’였다는 것을 사람들이 한 번씩만 인식해줬으면 좋겠다. 그 날을 기억하고 마음으로든 행동으로든 움직여줬으면 좋겠다. 우리들은 <4·16기억저장소>에 수집된 기록물을 잘 보관하고 관리하면서 대한민국이 안전한 사회로 가는 데 보탬이 되도록 노력할 것이다. 사람들에게 2014년 4월 16일이 비극적인 사건 중 하나로만 기억되지 않길 바란다. 기억하는 것에서 끝나지 않았으면 좋겠다.

“앞으로 계속 아이들에게 편지 쓰고파”

기억하는 것 자체가 고통인 일들도 있다. 여전히 4년 전 세월호가 침몰한 진도 앞바다 쪽으로 고개조차 돌리지 못하는 부모도 있다. 그러나 세월호와 함께 바닷속으로 들어가 끝내 나오지 못한 이들을 기억하고 기록하는 것 역시 부모들에게 남겨진 몫이다. <그리운 너에게>는 세월호 참사로 숨진 110명의 단원고 학생들 부모가 아이들에게 쓴 편지를 모은 책이다. 더 많은 부모들이 떠난 아이들에게 글을 썼지만 미처 완성하지 못한 편지는 책에 담지 못했다. 동참하지 못한 부모들은 “아직은 아이를 떠나보내지 못했다”고 말했다.

13일 서울 중구 NPO지원센터에서는 책을 만드는 데 동참한 많은 이들이 ‘북 콘서트’를 열고 그리운 아이들에 대한 이야기를 나눴다. 2학년 3반 김도언 학생의 엄마 이지성씨(4·16기억저장소 소장)는 “우리 아이들에 대한 그리운 마음, 보고 싶은 마음, 미안한 마음 등 그동안 가슴에 담아둔 글을 편지로 엮으면 좋겠다는 생각에 책을 발간하게 됐다”고 말했다. 아이들을 향한 편지글을 엮는 작업은 이번이 처음이다. 이씨는 “앞으로도 계속 아이에게 편지를 띄우고, 책으로 엮는 작업을 할 것”이라고 했다. 책 표지에는 110명의 아이들 이름이 빼곡히 적혀 있다. 여기에는 아이의 이름만이라도 손으로 만질 수 있기를 바라는 부모들의 마음이 담겨 있다.

북콘서트에 참석한 부모들은 말한다. 세월호 참사는 “가만히 있으라”는 교육이 얼마나 잘못된 것인지 깨닫게 해줬고, 바뀔 수 있도록 한 것처럼 우리는 아이들을 영원히 기억함과 동시에 모두가 안전하게 살 수 있는 세상을 만들기 위해 계속 노력할 것이라고 말이다. “세상에 잠시나마 살아가는 동안 기쁨이 돼줘서 고마워. 나중에 만나면 하고팠던 이야기 많이 나누자. 그때는 우리 절대 헤어지지 말자(이다혜 학생 엄마 글 중 일부).” 부모들은 아이들을 그리워하는 만큼 세월호를 똑바로 기억하기 위해 노력하고 있다. 4·16재단 설립도 눈앞으로 다가왔다. 세월호 참사를 기억하고 앞으로 나아가는 작업은 지금부터 시작이다.


<류인하 기자 acha@kyunghyang.com>


▶ 경향신문 SNS [트위터] [페이스북]
▶ [인기 무료만화 보기]



©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지