	'진주시장 후보적합도' 여론조사 놓고 발칵 뒤집힌 한국당

창원 신생 언론사가 뜬금없이 여론조사 결과 발표
"한국당 불법 당원 가입' 수사와 맞물려 억측 난무
이창희 진주시장. © News1

(부산ㆍ경남=뉴스1) 이경구 기자 = 6·13 지방선거 자유한국당 경남 진주시장 후보 공천을 앞두고 특정 언론사가 발표한 여론조사 결과를 놓고 논란이 일고 있다.

특히 ‘대규모 불법 책임당원 가입’에 대한 수사가 진행 중인 상황에서 이 여론조사 결과가 보도되면서 온갖 억측이 나돌고 있다.

정치권에서는 "경찰 수사로 인해 불리해진 후보 측에서 본질 흐리기 식의 물타기 전략을 쓴 게 아니냐"는 의혹 제기를 하는가 하면 "언론사가 적법한 여론조사를 한 것이 문제가 되느냐"는 반응을 보이는 등 진주 전역이 온통 벌집을 쑤셔놓은 듯한 분위기다.

오태완 전 경남도 정책단장.© News1

14일 현재 한국당 진주시장 후보를 두고 이창희 진주시장과 조규일 전 경남도 서부부지사, 오태완 전 경남도 정책단장이 경쟁을 하고 있다.

그런데 오 후보 측이 지난 6일 "조 후보가 경남도 서부부지사 시절 진주시장 당내 경선 또는 선거에 유리할 목적으로 불법 책임당원을 가입시켰다"며 조 후보를 창원지방검찰청 진주지청에 고발했다.

그 증거자료로 관련 녹취록을 함께 제출했다.

조규일 전 경남도 서부부지사.© News1

검찰은 이와 관련 13일 "진주경찰서에서 수사하도록 했고 검찰은 이 사건 수사를 지휘하겠다"고 밝혔다.

이 고발 사건이 또 다른 의혹과 맞물려 증폭된 것은 경남 창원에 본사를 둔 언론사 ‘경남뉴스원’이 여론조사 결과를 발표하면서부터다.

경남뉴스원은 지난 12일 ‘진주시장, 자유한국당 내 후보적합도 조규일 1위로 가장 앞서’라는 제목의 여론조사 기사를 보도했다.

이 기사는 '여론조사 결과 조규일 전 경상남도 서부부지사가 32.0%, 오태완 전 경상남도 정책단장 20.6%, 이창희 현 진주시장 19.7%, 적합후보 없음 15.3%, 기타 후보 4.8%, 잘 모름·무응답이 7.6%'라는 것이 요지다.

이 보도로 가뜩이나 시끄러운 진주 정치판에 기름을 부은 꼴이 돼 버렸다.

지역 정치권에서는 몇가지 의문점을 제기했다.

첫째, 경남뉴스원이라는 매체에 대한 의혹이다. 이 매체는 올 3월16일 등록된 신생 언론사다. 그런데 문제의 여론조사는 4월 10일과 11일 이틀동안 실시됐다. 창간 한 달도 안돼 여론조사를 한 데 대해 "여론조사를 하기 위해 창간된 매체?'라는 의심이 든다는 것이다.

둘째, 창원에 본사를 둔 언론사가 창원시장 여론조사는 하지 않고 하필 진주시장 여론조사를 왜 했을까 하는 의문이다.

셋째, 선거 본선이 아닌 당내 경선에 대해 여론조사를 할 수는 있지만 조규일 후보가 고발당한 지 불과 6일 밖에 안된 민감한 시기에 굳이 발표한 것 자체가 극히 이례적이라는 것이다.

반면 언론사가 선거를 앞두고 여론조사를 하는 것은 언론사의 자체 판단이지 문제될 것이 없다는 의견도 있다.

그러나 익명을 요구한 진주지역 한 정치권 인사의 평가는 눈여겨볼 만하다.

그는 <뉴스1> 기자에게 “여러가지 정황상 합리적 의심을 할 만한 충분한 이유들이 있다”며 “조규일 후보가 고발당한 지 불과 일주일도 안돼 여론조사 결과가 발표된 것은 조 후보 측에서 불리해진 여론을 만회 혹은 희석시키기 위한 의도일 수도 있다는 의심을 할 수밖에 없는 것 아니냐”고 밝혔다.

앞서 오태완 후보는 지난 11일 “자유한국당은 조규일 예비후보를 경선에서 배제시켜라”는 내용의 기자회견을 가졌다.

오 후보는 “조규일 후보는 서부부지사 재직 시절 가족들과 공모해 계획적·조직적으로 책임당원 입당원서를 받았다”며 “이는 명백하게 공무원 선거중립 의무를 위배한 사전선거운동으로 지방공무원법 위반에 해당한다”고 주장했다.

또 오 후보는 “조 후보의 부친은 버스회사의 이사로 있으면서 부하직원들에게 지시해 버스운전사 150여명을 책임당원으로 가입시켰다”며 “이는 우월적 지위를 이용한 강요에 의한 입당강요죄에 해당한다”고 밝혔다.

오 후보는 “특히 조 후보의 큰 아버지인 버스회사 회장의 우월직 직위를 이용해 회사 직원과 그 가족을 대상으로 1500여 장의 책임당원 입당원서를 받았다”며 “버스회사 회장이 지시했다는 회사 임원의 증언과 녹취록을 확보했다”며 녹취록을 공개했다.

재래시장 상인회와 관련한 의혹도 제기했다.

오 후보는 “조 후보는 서부부지사 재직 시 재래시장 상인회 대표·임원과 면담을 가졌고, 재래시장 비가림막 공사 편의 요청과 함께 시장 상인 300여명을 책임당원으로 가입시켰다”며 “이 역시 지방자치단체 보조금을 받는 상인회가 선거운동에 개입한 것”이라고 주장했다.

이에 대해 조규일 후보는 오태완 후보의 주장을 정면 반박했다. 조 후보는 입장문을 통해 “오태완 예비후보가 실체도 확인되지 않고 근거도 없는 내용을 언급했다”며 “입당원서는 저와 무관한 일임을 확실하게 밝힌다. 타인의 입당원서에 추천 서명을 한 적이 없다. 80대 중반인 아버님은 직원들에게 입당 강제를 한 적이 없다”고 밝혔다.

아울러 “녹취록은 불법적인 자료 획득이므로 경찰에 조사를 요청할 예정”이라고 덧붙였다.

검찰과 경찰의 수사 결과에 따라 이번 진주시장 선거 판세가 크게 요동칠 것 만은 확실하다.

wx19@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]