	광화문광장 확장  상권 활성화로 부동산 가치 커질 듯 

동영상 뉴스
 앵커 
서울 광화문광장 확대 재편 방안이 발표 되면서 주변 부동산 시장에 미칠 영향에 관심이 커지고 있는데요 

광화문광장이 홍대나 이태원처럼 명소가 될 경우 주변 상권이 활성화되면서 부동산 시장에도 긍정적으로 작용할 것으로 분석됐습니다.

권오진 기자가 보도합니다.

 기자 
광화문광장 재편은 지금보다 3.7배 확장해 걷기 좋고 즐기는 공간으로 만드는 게 목표입니다.

시민광장에는 문화공연이 상시 열리고  역사광장에는 수문장 교대식 등 다양한 전통문화행사가 펼쳐집니다.

의정부와 육조 터를 역사 거리로 조성하고  동 서십자각 복원도 추진합니다.

걷기 좋은 공간에 볼거리  즐길 거리가 더해지면 자연히 국내외 관광객이 몰리고 도심권이 살아납니다.

이렇게 되면 광화문광장은 홍대나 이태원 못지않은 명소로 재탄생해 무엇보다 상권이 활성화 할 것으로 분석됐습니다.

 박원갑   KB국민은행 부동산 수석전문위원   도심의 주요 상업지 가격은 유동인구가 어느 정도 몰리느냐에 따라 값어치가 결정된다고 해도 과언이 아닌데요  보행자들의 공간이 넓어진다면 거기가 또 다른 명소가 될 수 있고... 

장사가 잘되면 임대료와 함께 땅값도 올라가 부동산 시장에 긍정적인 영향을 미칠 것이라는 얘기입니다.

 고종완   한국자산관리연구원장   도심의 명소로 떠오르면서 국제관광 중심지로 부상하고 도심권의 상권 활성화 및 부동산 시장에도 상당한 영향을 미칠 것으로 예상됩니다. 

부동산은 광화문 주변은 물론 중구와 종로구 일대가 영향권에 있습니다.

다만 도로가 10차선이 6차선으로 축소되는 데 따른 교통문제는 앞으로 풀어야 할 큰 과제입니다.

이런 점에서 수도권 광역급행철도인 GTX A 노선 광화문역 설치와 신분당선 서북부 연장 노선 광화문 인근 역사 신설 여부가 부동산 시장에 또 다른 변수가 될 전망입니다.
