	“조현민 생일준비위원회도 있다” 욕설·인사 전횡 등 추가 폭로

ㆍ엄중 처벌 요구 청와대 청원도
ㆍ경찰, 내사 착수…조 전무 출국

‘물컵 갑질’ 조현민 대한항공 광고담당 전무가 자신이 휴가 중임을 알린 인스타그램 게시물. 화면 캡처



조현민 대한항공 여객마케팅부 전무(35)가 광고대행사 직원에게 물을 뿌려 ‘갑질’ 논란에 휩싸인 가운데, 조 전무의 과거 갑질에 관한 추가 증언이 이어지고 있다. 조 전무를 위해 매년 ‘생일준비위원회’를 꾸렸다는 주장도 제기됐다.

13일 대한항공 직원이라고 밝힌 ㄱ씨는 익명 게시판을 통해 “매년 (조 전무) 생일마다 소속 직원들은 비공식적으로 ‘생일준비위원회’를 발족한다”며 “조 전무의 심기를 만족시키기 위해 선물과 재롱잔치 등 이벤트를 준비한다”고 주장했다. 또 조 전무가 평소 소속 부서 팀장들과 연장자인 임원들에게 입에 담지 못할 욕설을 일삼았으며 공정한 인사 발령 기준 없이 1년에 3~4번 팀장급 직원을 바꾸는 인사 전횡을 주도했다는 주장도 제기됐다.

ㄱ씨는 경향신문과의 인터뷰에서 “회사 내부에서도 ‘이제서야 터질 게 터졌구나’라는 분위기”라며 “전문경영인 체제로 바꿔 ‘비정상을 정상화’하자는 여론도 있다”고 말했다. 대한항공 측은 이에 대해 “모두 익명으로 게시된 주장으로 확인할 수 없다”는 입장을 밝혔다.

여진은 계속되고 있다. 청와대 홈페이지에 ‘대한항공 조현민 갑질 엄중 처벌’과 ‘국적기 칭호 박탈’을 요구하는 다수의 청원글이 게시됐다. 인터넷에는 조 전무가 과거에도 대행사 사장이 자리에 서서 기다리지 않았다는 이유로 화를 냈다거나, 조 전무의 폭언으로 인해 회사를 떠난 직원들도 상당하다는 내용의 폭로성 글들이 이어졌다.

광고업계 한 관계자는 “광고대행사 중 대한항공과 거래를 안 한다고 선언한 기업도 있을 정도”라며 “그동안 조 전무와 관련해 업계에 쌓여왔던 일들이 이번 사건을 계기로 한꺼번에 쏟아져 나오는 듯하다”고 말했다.

경찰은 조 전무에 대해 내사에 착수했다. 서울 강서경찰서는 이날 “업무상 지위에 대한 갑질 행위에 지위 고하를 막론하고 엄정히 수사할 예정”이라며 “피해 사실 여부와 경위를 구체적으로 들어볼 계획”이라고 밝혔다. 조 전무는 지난달 16일 대한항공 본사에서 자사 광고를 대행하는 ㄴ업체와 회의하면서 이 업체 광고팀장 ㄷ씨에게 소리를 지르고 얼굴을 향해 물을 뿌린 것으로 알려졌다. 조 전무는 ㄷ씨가 대한항공 영국편 광고와 관련된 질문에 제대로 답하지 못했다는 이유로 이런 행동을 하고 ㄷ씨를 쫓아낸 것으로 전해졌다.

조 전무는 사회관계망서비스(SNS)를 통해 사과문을 게재했으며, 현재 휴가를 내고 해외로 출국한 상태다.

<노정연·김찬호 기자 dana_fm@kyunghyang.com>


▶ 경향신문 SNS [트위터] [페이스북]
▶ [인기 무료만화 보기]



©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지