	  발로 뛰는  이재명 후보  18일 동안 1167  누볐다 

출마선언 후 현장 돌며 당원 유권자와 스킨십
14일 열린 파주시당원간담회 때 모습. 후보 캠프 제공   News1

 경기남부 뉴스1  김평석 기자   이재명 민주당 경기지사 예비후보가 출마선언 후 18일 동안 1167 를 뛴 것으로 나타났다.

14일 이재명 예비후보 캠프에 따르면 이 예비후보는 출마선언 다음날인 지난달 28일부터 이날 현재까지 의정부  고양 등 경기도 전역에서 간담회를 가졌다.

18일 동안 경기도내에서만 서울에서 부산까지의 거리 477  의 2.5배에 육박하는 1167.7 를 누비며 민주당 당원  유권자 등과 접촉하고 소통했다.

지난달 28일 의정부 포천 간담회를 시작으로 부천 지난 4일   구리 6일   평택 7일   안양 8일   양평 여주 하남 광주 10일   안산 11일   동두천 연천 양주 남양주 12일   성남 시흥 13일   파주 고양 14일 을 차례로 돌았다.

이 예비후보는 이들 간담회에서  새로운 경기  선거혁명으로 만들겠다 는 비전을 제시했다.

또  민주당은 원팀 이라는 점을 강조하며  현장중심 경선  네거티브없는 경선  돈 안 쓰는 경선 등 경선 3원칙을 강조하기도 했다.

경기북부 지역 당원간담회에서는  경기도 안보정책조정관을 신설해 주민들의 삶을 최우선적으로 고려하는  경기도형 안보정책 을 총괄토록 할 것 이라며 지역 발전 전략을 제시했다.

이어  각종 규제에 고통 받았던 북부지역 상황을 개선하기 위해 군사보호 상수원보호 수도권정비계획 등 3중 규제를 합리화하고 주민 재산권 행사를 보다 자유롭게 하겠다고 강조했다.

14일 열린 파주 당원간담회에서  공직자 최고 덕목은 나쁜 짓을 안 하는 것 이라며  적은 예산으로 많은 사람들이 혜택 보는 정치를 하겠다 고 자신의 소신을 밝히기도 했다.

이 예비후보는  경기도 지역 간담회를 통해 당원들의 목소리와 요구를 직접 듣고 솔직한 대화를 나놨다 며  당원들이 깨끗한 경선과 네거티브 없는 공정한 선거를 누구보다도 바란다는 사실도 직접 느낄 수 있었다 고 말했다.
