	20년간 노동착취 당한 장애인들 하루 만에 긴급 후송

동영상 뉴스
 뉴스데스크   앵커  

임금 대신 하루에 담배 한 갑만 받고 20년간 쓰레기 컨테이너에서 살고 노동을 착취당한 장애인들의 사연  어제 보도해드렸습니다.

충격적이라는 이야기가 많았었는데요.

어제 MBC의 단독 보도 이후에 오늘 인권조사관이 투입돼 이 시설의 장애인들을 병원으로 옮겼습니다.

숱한 인권침해 현장을 다루었던 조사관들조차 장애인들의 현실에 말을 잇지 못했다고 합니다.

이지수 기자입니다.

  리포트  

 뉴스데스크 2018. 4. 12 
 장애인시설 원장이 자신이 운영하는 고물상에 데려다 일을 시키고 있습니다 

뉴스가 나간 지 하루 만에 인권조사관들이 긴급구호에 나섰습니다.

처음 본 조사관이지만 장애인은 그 손을 놓지 않으려고 합니다.

 박현희 경기북부장애인인권센터 팀장 
 많이 힘들어서 우는구나. 다른 곳으로 저희가 모시고 갈게요. 

평소 혼자선 두 발로 서기도 힘들었지만 오늘은 시설 밖으로 나가기 위해 안간힘을 씁니다.

 시설 원장이 장애인 명의로 차량을 구입한 뒤 많게는 세금과 과태료 2천여만 원을 체납했다 며 벌써부터 돈 걱정이 앞섭니다.

 피해 장애인 A 
 세금은 나한테 쫓아 올 거 아니에요  그거 

 피해 장애인 B 
 밖에 나가면 장애인은 사람으로 안 봐주니까 누굴 믿겠습니까. 

돈 걱정과 앞으로 살아갈 걱정에도  더 이상 이곳엔 있을 수 없다 고 말합니다.

 피해 장애인 C 
 여기서 일 몇 년 하셨어요  
 여기선 20년. 거기는 없어질 거예요. 

보건복지부와 경기도  고양시는 오늘 장애인 4명을 병원으로 후송하고 소재가 파악되지 않는 2명에 대해선 실종신고를 했습니다.

인권 조사관들은 노동 착취과 비인권적인 삶의 증거를 찾기 위해 장애인들이 지냈던 고물상과 시설을 조사했습니다.

컨테이너에 마련된 숙소와 식사의 위생상태에 조사관들도 말문이 막힙니다.

 송남영 경기도장애인권익옹호기관 관장 
 이건 2016년 꺼. 2016년. 

관리감독의 책임이 있는 지방자치단체가 오랫동안 방치해 피해를 키웠다는 지적도 나옵니다.

 박현희 경기북부장애인인권센터 팀장 
 조치는 해야 되는 게 맞다고 보여집니다. 

전문가들은 정부의 공식통계에는 존재하지 않는 이런 미신고시설에 대해 시급한 실태조사가 조언합니다.

MBC뉴스 이지수입니다.
