	'미투 파문' 민주당 청주시장 경선 안갯속

무작정 연기 어려워…토론회·결선투표제·단일화 등 쉽지 않아

[청주CBS 박현호 기자]
(사진=자료사진)
6.13지방선거 더불어민주당 충북 청주시장 예비후보인 유행열 전 청와대 행정관에 대한 미투 폭로로 인해 당내 경선 일정조차 한치 앞을 볼 수 없는 안갯 속에 빠졌다.

민주당 충북도당은 13일 유 전 행정관에 대한 중앙당 차원의 최종 결정이 내려질 때까지 청주시장 공천 심사를 보류하기로 했다고 밝혔다.

중앙당 젠더폭력대책위원회 성폭력신고상담센터가 진상 규명과 함께 피해자 보호와 무관용, 근본적 문제 해결 등 3가지 원칙에 따라 최종 결정할 것으로 전해졌다.

도당은 유 전 행정관의 소명서를 받아 센터로 넘긴 뒤 지침에 따라 다시 경선 일정을 잡을 계획이다.

이처럼 중앙당이 미투 사안에 대한 강력한 대응 방침을 밝히고 있지만 문제는 진위 파악이 쉽지 않아 최종 결정에 다소 시간이 걸릴 수 있다는 데 있다.

유 전 행정관은 전날 보도자료를 통해 "구태의연하고, 추잡한 정치공작에 대해 강력한 법적 조치로 대응할 것"이라며 억울하다는 입장을 분명히 하고 있다.

하지만 현재 청주시장 경선 일정만 무작정 미룰 수도 없는 처지다.

도당은 이날 충북지사 후보가 결정되면 다음 주 내로 다른 시.군까지 공천룰을 확정할 계획이다.

원론적으로 최종 후보 등록 전까지 청주시장 경선을 미룰 수 있지만 최대한의 마지노선을 이달 말이나 늦어도 다음 달 초까지로 판단하는 이유다.

결국 촉박한 일정 등을 감안할 때 오는 14일로 예고됐다가 연기한 청주시장 예비후보 TV공개토론회는 개최가 쉽지 않을 전망이다.

그동안 거론됐던 결선투표제 도입이나 후보 단일화 등의 논의도 사실상 무의미하게 됐다.

경선 일정 등에 대한 고민을 넘어 본선 경쟁력 약화까지 우려해야 할 형편이다.

도당 관계자는 "청주시장 경선 일정 등은 중앙당의 최종 결정에 달려 있어 어떻게 진행될 지 가늠할 수 없다"며 "선거일이 다가오고 있어 중앙당이 빨리 판단을 내릴 가능성도 있다"고 말했다.

앞서 지난 11일 더불어민주당 충북도당 홈페이지에는 '미투를 말한다. 당장 피해자에게 공개사과하고 청주시장 후보 사퇴하라'는 제목의 글이 올라왔다.

'지원'이라는 이름으로 글을 쓴 작성자는 "청주시장 예비후보인 A씨가 1986년 4월 초 우암산 산성에서 후배인 자신을 성폭행하려 했다"며 공개 사과와 후보 사퇴를 요구했다.

유 전 행정관이 정치공작이라며 법적 대응하겠다고 반발하면서 진실공방이 벌어지고 있다.

▶ 이시각 주요뉴스

▶ 기자와 카톡 채팅하기
▶ 노컷뉴스 영상 구독하기

ckatnfl@cbs.co.kr

저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지