	靑 `장자연 사건` 청원에 답변…"공소시효 무관하게 의혹규명"

검찰 진상조사단 검토 후 재수사 여부 결정하기로

청와대가 13일 '고(故) 장자연 배우(사진)의 한맺힌 죽음의 진실을 밝혀달라'는 국민청원에 대해 "지난 2일 법무부 과거사위원회가 이 사건을 사전조사 대상으로 선정했다"며 "앞으로 검찰 진상조사단은 사전조사를 통해 본격 재수사 여부를 결정하게 된다"고 답변했다.

박형철 청와대 반부패비서관은 "상당한 시간이 흘러서 공소시효가 대부분 지났지만 성접대 강요나 알선 혐의는 공소시효가 남아 있을 수 있다"고 밝혔다. 이어 "공소시효를 떠나서 과거에 이뤄진 수사에 미진한 부분은 없었는지 법무부, 검찰, 과거사위원회와 검찰 진상조사단에서 여러 각도로 고심하고 관련 의혹을 규명하기 위해 최선을 다할 것으로 기대한다"고 강조했다.

앞서 2009년 3월께 배우 장자연 씨는 '유력인사들의 술접대와 성접대를 강요받고 폭행을 당했다'는 내용의 유서와 유력인사 리스트를 남기고 29세의 나이에 스스로 목숨을 끊었다. 당시 넉 달간 경찰 수사에 이은 검찰 보완수사에도 불구하고 술접대 강요와 유력인사 성접대 의혹에 대해 모두 증거 부족을 이유로 '혐의 없음' 처분이 이뤄졌다. 이에 대해 23만5000여 명의 국민이 재조사를 요청하며 청와대에 청원했다.

박형철 비서관은 "장자연 씨의 진술서상 잠자리를 요구한 인물로 지목된 모 언론사 대표에 대한 수사 미진은 지속적으로 제기되고 있다"며 "장자연 씨 및 가족의 계좌에 100만원권 고액 수표가 수십 장 입금됐다는 의혹도 지속적으로 제기되고 있다"고 설명했다.

아울러 박 비서관은 '단역배우 두 자매 사건 재수사' 국민청원과 관련해 "청원이 시작되자 지난 3월 28일 경찰청은 진상조사TF를 꾸렸고, 당시 수사에 대한 과오가 없었는지 조사가 진행되고 있다"고 전했다.

2004년 단역배우 여성이 소속 기획사 남성들로부터 수차례 성폭행을 당한 후 정신적 고통에 시달리다 자살했고 여동생도 죄책감에 따라 며칠 뒤 스스로 목숨을 끊은 사건이다.

박 비서관은 "성폭력 피해자들이 안정된 상태에서 조사받을 수 있도록 '성폭력 피해자 조사 표준모델'을 개발해 경찰관들을 교육하는 등 조사 시스템에 대해 전반적인 재검토와 함께 피해자 국선변호인제도 등 피해자들이 받을 수 있는 도움에 대해 적극적으로 고지할 예정"이라고 밝혔다.

[강계만 기자]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]