	8년 전 “광주는 민주당이 망쳐놨다”는 후보…오늘은 민주당 후보로!

윤난실 더불어민주당 광주 광산구청장 예비후보가 지난 2010년 5월 20일 진보신당 광주광역시장 후보 활동 당시 YTN 방송과 인터뷰에서 "광주는 민주당이 망쳐놨다"고 인터뷰하고 있다. 사진=YTN홈페이지 캡처


[아시아경제 문승용 기자] 윤난실 더불어민주당 광주 광산구청장 예비후보가 8년전 민주당을 강하게 비판했던 사실이 알려지면서 논란이 일고 있다.

윤 예비후보는 2002년 민주노동당 비례대표로 제4대 광주광역시의회 의원으로 의정활동을 했고, 2010년에는 진보신당 광주광역시장 후보로 출마했었다. 윤 후보가 최근 민주당으로 당적을 바꿔 광산구청장으로 출마하면서 지난 과거에 쏟아냈던 민주당의 비판이 도마에 오른 것이다.

2010년 5월 20일 진보신당 광주광역시장 후보로 나섰던 윤난실 예비후보는 이 당시 YTN방송과 인터뷰에서 “광주는 민주당이 망쳐놨다. 지방자치 20년 민주당 독점의 결과가 오늘입니다.”라는 인터뷰를 가졌다.

최근 이 같은 사실이 알려지면서 광산지역 일부 민주당원들 사이에선 윤난실 후보에 대한 정체성을 두고 뒷담화가 나오고 있다는 것이다.

이에 대해 윤난실 후보는 “그 민주당하고 지금 민주당하고 같은 민주당이냐”면서 “민주당도 변했고 나도 변했다”고 말했다.

이어 “지금 민주당이 지난 총선에서 광주의 의석을 다 잃었다. 그리고 사실은 엄청난 자기 변화를 해 나가고 있는 중이다”며 “그래서 지금 그 민주당이 한국 정치에서 상당히 중요해졌다. 저한테 중요하게 다가왔다. 저도 변하고 민주당도 변했다. 책임정치 해 볼거다라고 하는 게 입당의 변”이라고 피력했다.

그는 또 “제대로 된 정당은 민주당 하나인데 그걸 견제하고 또 함께 가야할 진보정당은 아직 약하다”며 “한국정치에서 그 어느 때보다 민주당이 중요한 상황이 됐다고 본다”고 설명했다.

그러면서 “저는 그동안 진보정당활동을 쭉 해왔던 게 아니라 공무원 신분으로 광산구에서 자치를 일구는 일을 했다”며 “당적을 갖고 있지도 않았고 지방자치 행정이 어떤 정책을 펼치느냐에 따라서 주민들의 삶이 구체적으로 바뀌는 것을 목격하고, 책임정치 가치도 중요하지만 현실에 작은 변화라도 가져올 수 있는 책임 정치가 또 굉장히 중요해졌다”고 해명했다.

익명을 요구한 당원 A씨는 “민주당이 광주를 망쳤다고 한 사실을 잊어버린 것인가? 민주당 전체를 싸잡아 비판할 때는 민주당이 광주를 망친 원흉으로 평가했던 것 아니냐”며 “민주당에 입당하고 후보로 출마한 것은 자신의 정치적인 갈증을 해소하려는 수단으로 밖에 해석되지 않는다”고 말했다.

또 다른 당원은 “사과 한마디 없다. 민주당 입당하는 것에 대한 반성도 없다”면서 “깃발만 꽂으면 당선이라는 지역의 풍토를 스스로가 인정해 버린 것 같다”고 씁쓸해했다.

문승용 기자 msynews@naver.com

▶ 채널 설정하고 프로야구 무료 티켓 받자!
▶ 양낙규의 '군사이야기' ▶ 아시아경제 페이스북

<ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>