	댓글 조작 민주당원 3명 구속..."보수 세력이 한 일로 꾸미려"

여당인 더불어민주당 당원 3명이 인터넷 포털사이트 기사에 달린 정부 비판성 댓글에 다량으로 '공감 클릭'을 해 여론 조작을 시도했다가 경찰에 구속됐습니다.

서울지방경찰청 사이버수사대는 대형 포털사이트인 네이버에 실린 기사 댓글의 추천 수를 인위적으로 늘려 사이트 운영을 방해한 혐의로 김 모 씨 등 3명을 최근 구속해 검찰에 넘겼습니다

이들은 경찰 조사에서 조작 프로그램을 구했는데 보수 진영에서 벌인 일처럼 가장해서 테스트한 것이라고 주장해 경찰이 진술의 신빙성을 확인하고 있습니다.

김 씨 등은 지난 1월 17일 밤부터 이튿날 새벽까지 4시간여 동안 특정 자동화 프로그램을 활용해 문재인 정부 관련 기사에 달린 비판성 댓글에 반복적으로 '공감'을 클릭하는 수법으로 여론을 조작한 혐의를 받고 있습니다.

같은 회사 동료이자 경제민주화 관련 포털 카페 운영진으로 활동해온 3명 모두 더불어민주당에 주기적으로 당비를 내온 권리당원으로 확인됐다고 경찰은 밝혔습니다.

경찰은 구속 기한을 고려해 이들 3명을 서울중앙지검에 송치하고, 배후나 공범이 있는지 수사를 계속하고 있습니다.

▶동영상 뉴스 모아보기
▶오늘 나의 운세는?

[저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]