	민주당 당원 댓글 조작 배후는  여권 핵심  의원    사실이면 타격 크다 

14일 오후 인터넷 포털에서 문재정부 비방 댓글을 쓰고 추천 수를 조작한 혐의로 구속된 더불어민주당 당원이 근무했던 경기도 파주의 한 출판사무실 문이 굳게 닫혀 있다.  뉴스1 

더불어민주당 당원의 댓글 조작 사건에  여권 핵심 의원 이 연루된 정황이 드러났다. 14일 사정당국에 따르면 문재인 정부를 비판하는 댓글에  공감 과  비공감 을 누르는 방식으로 여론 조작을 시도한 민주당 소속 당원 3명이 여권 핵심 인사와 텔레그램으로 비밀 문자를 주고받았다고 한다. 경찰은 수사 과정에서 이런 증거를 확보한 상황이다.

이에 대해 민주당은  근거 없다 고 선을 그었다. 하지만 당 일각에선  사실이면 여권 전체에 큰 타격을 줄 수 있다  당장 6 13 지방선거에도 큰 악재가 될 것 이라고 우려했다.


민주당은 문제가 된 당원 3명 중 1명은 2011년에 탈당한 뒤 2016년 말에 복당했고 다른 1명은 2016년에 인터넷으로 당원 가입을 한 것으로 파악하고 있다. 민주당 관계자는  문제가 된 당원들의 정체를 알지 못해 답답한 상황 이라며 일단은 검찰과 경찰의 조사를 지켜본다는 입장이다.

경찰에 따르면 해당 민주당 당원들은 파주의 한 출판사무실에서 함께 근무했다. 경찰은 댓글 조작이 추가로 더 있을 것으로 보고 압수한 휴대전화와 컴퓨터 등을 분석하고 있다고 밝혔다. 해당 당원들은 구속 상태로 지난달 30일 검찰에 송치됐다.
