	최순실  징역 20년은 사형선고나 마찬가지 

 한겨레  항소심서 발언권 얻고 1심 판결 불만 토해

 법원이 재산몰수로 가족 죽인 것  딸 밑바닥 인생 

 권력 안받아  단지 몇명만 추천했을 뿐 

 딸 승마 지원 요청은 미친 짓    삼성 뇌물  혐의 부인





 국정농단  사건으로 1심에서 징역 20년 및 벌금 180억원을 선고받은 최순실 61 씨가 항소심 법정에서 처음으로 입을 열었다. 그는   1심 판결은  사형 선고와 마찬가지고  재산몰수로 가족을 죽인 것 이라고 했다.

서울고법 형사4부 재판장 김문석  심리로 13일 열린 항소심 세 번째 공판에서 최씨는 발언권을 얻고 1심 판결에 대한 불만감을 토했다. 최씨는   1심 판결은  저한테 사형을 선고한 것이나 마찬가지고  재산몰수로 가족을 죽인 것과 같다 며  딸 정유라씨 은 승마선수 자격도 박탈당해서 완전 밑바닥 인생을 걷고 있다 고 했다.

최씨는 자신이 박근혜 청와대의  비선실세 였음을 부인하는 과정에서 박근혜 전 대통령 판결을 언급하기도 했다. 박 전 대통령은 지난 6일 서울중앙지법 형사22부 재판장 김세윤  심리로 진행된 1심에서 징역 24년에 벌금 180억원을 선고받았다. 최씨는  역대 정권마다 실세들이 있었고  전형적인 실세들이 현재도 자리를 차지하고 있지만  저는 실세 자리를 차지하기 위해 자리를 요구거나 목표로 한 적이 없다 고 했다. 이어  박근혜 대통령 1심 판결문 중에  국정농단의 책임은 권력을 사인에게 나눠준 대통령에게 있다 고 했지만  저는 박 대통령에게 권력을 나눠 받은 적이 없다 고도 말했다. 다만  단지 몇 명을 추천해서 정식 과정을 거쳐서 임명됐을 뿐 이라고 덧붙였다.

최씨는 박 전 대통령과의 인연을 짚으면서도 공모관계를 부인했다. 그는  제가 박 대통령과 인연을 맺은 것은 젊은 시절부터 존경했기 때문이고  누구나 케이팝을 좋아하듯 저도 그렇게 박 대통령을 좋아했다 고 했다. 이어  그러나 그분 역시 좋은 시간보다 어려운 시간이 많았고 저도 옆을 지키면서 많은 시련을 당했다 며  비극적으로 어머니를 잃으신 고통을 같이 나눠드리고 개인적으로 도와드린 것일 뿐  그렇지 않았다면 관직을 받았을 수도 있다 고도 했다. 또  그런 저를  박 전 대통령과  경제공동체로 모는 것은 남의 아픔과 삶을 제대로 이해하지 못하는 것 이라고도 했다.
