	 단독 노원구 여고 또  미투 ...교사 2명 경찰 수사

서울의 한 사립고등학교에 근무하는 체육교사가 제자들을 성추행했다는  미투  MeToo 나도 고발한다   폭로가 새로 나와 경찰이 수사 중이다.

서울 노원경찰서는 서울  여자고등학교 학생들에게 성추행을 저지른 의혹을 받고 있는 이 학교 체육교사  씨를 조사하고 있다고 14일 밝혔다.

앞서 경찰은 이 학교 국어교사  씨를 수차례 학생들의 허리  엉덩이 등을 만지는 등 성추행한 혐의로 불구속 입건해 수사 중이다.

최근 사회관계망서비스 SNS 에는 이 학교 몇몇 교사에게 성추행 피해를 당했다는 졸업생의 글이 잇달아 게재됐다.

학교 측은 지난 2월 한 재학생의 부모로부터 국어교사  씨의 성추행 피해 내용을 담은 민원을 접수한 것으로 전해졌다.

학교 측으로부터 이 같은 사실을 보고받은 서울시교육청은 지난달 초 이 학교 전교생을 대상으로 성폭력 피해 여부에 대한 전수조사를 벌였다.

그 결과 다수 학생이 체육교사  씨  국어교사  씨 등의 비위 행위를 고발한 것으로 알려졌다.

 여고는 체육교사  씨와 국어교사  씨를 수업에서 배제하고 출근하지 않도록 조치했다.

경찰 관계자는  학교 도움을 받아 피해 학생 명단과 피해 진술을 넘겨 받는 등 조사를 진행중 이라고 말했다.

사진은 사건과 관련이 없습니다. 연합뉴스

