	인천 가좌동 화학 공장 큰불...검은 연기 일대 뒤덮여

동영상 뉴스
 앵커 
인천 가좌동의 화학 물질 처리공장에서 큰불이 나 일대가 검은 연기로 뒤덮였습니다.

다행히 큰 인명피해는 없었지만  진화에 나선 소방관 1명이 부상을 입었습니다.

오인석 기자입니다.

 기자 
공장에서 시뻘건 불길이 치솟고  검은 연기는 쉴새 없이 하늘로 올라갑니다.

인근 공장 지역이 온통 시커먼 연기로 뒤덮였습니다.

하늘에서 소방헬기는 연신 물을 뿌리며 불 끄기에 나섰고  소방차 수십 대도 지상에서 진화에 안간힘을 다합니다.

인천 가좌동의 화학물질 처리공장에서 불이 난 시간은 오전 11시 47분쯤.

불이 나자 공장에서 일하던 근로자들과 인근의 공장 작업자 등은 긴급 대피해 인명피해는 없는 것으로 알려졌습니다.

큰 불길은 3시간 여 만에 잡혔습니다.

인근 화학 공장 2개 동과 도금 공장 6개 동이 피해를 입은 것으로 잠정 파악됐고  주차해 있던 승용차 15대가 소실됐습니다.

진화 과정에서 현장에 출동한 소방관 1명이 오른쪽 발목에 골절상을 입고 병원으로 옮겨졌습니다.

소방당국은 소방관 430여 명과 소방차와 소방헬기 등 90대가 넘는 소방 구조 장비를 투입해 진화를 벌였습니다.

소방당국은 소방서 6곳 이상의 소방력이 집중되고  서울과 경기 등 인접한 소방안전본부의 인력이 동원되는 소방 대응 3단계를 발령하기도 했습니다.

소방당국과 경찰은 공장 내에서 제조된 알코올을 용기에 옮겨 담는 과정에서 불이 난 것으로 추정하고 있습니다.

 김준태   인천 서부소방서장   저희도 관계자에게 들어봤는데  천 리터 통 용기에 플라스틱 통에다 붓고 있는데 그 안에서 화염이 발생했다고 합니다. 

불이 난 화학 공장 내부에 폭발 가능성이 있는 화학 물질이 있을 가능성도 있어 소방대원들은 잔불 정리에 어려움을 겪었습니다.
