	권영길  진보정당들  민주당과 선거연대해야 생존 



 창원 뉴시스 김기진 기자   권영길 76  전 국회의원이 오는 6 13 지방선거를 앞두고 진보정당들이 더불어민주당과 선거 연대 방안을 찾아야 한다고 주장했다.

진보정치 원로인 권 전 의원은 지난 13일 민중당 석영철 창원시장 후보 개소식에서  정의당 민중당 노동당 등 진보정당들이 민주당과 연대하는 것이 중요하다 며  현재 분위기로는 민주당과의 연대 없이 전국에서 진보정당이 기초자치단체장  광역의원  기초의원에 당선되기가 쉽지 않을 것 이라고 말했다.

권 전 의원은  민주당과 선거연대가 중앙당 차원에서는 아니라고 해도 지역차원에서는 필요하다 고 덧붙였다.

또  창원의 경우에도 진보정당 후보들이 민주당과 붙으면 될 후보가 한 명도 없다 며  어떻게 할 지 중앙당 차원에서 방안을 찾아 나서야 한다 고 주장했다.

권 전 의원은  현재 민주당 입장에서는 진보정당과 선거연대를 하는 게 유리하다고 보지 않고 있다 면서  진보 정당이 나서서 그것을 깨야 한다 고 말했다.

미국 트럼프 대통령이 당선된 사례도 제시했다.

권 전 의원은  이변이 없는 선거는 없다. 트럼프 대통령도 대선에서 힐러리 후보를 꺾고 대통령이 되지 않았느냐 며  민중당은 인지도나 지지도가 아직 낮지만 모든 선거에는 이변이 존재한다 고 덧붙였다.

한편 권 전 의원은 17  18대 국회의원을 지냈고 경남 창원에 거주하며 진보 정치의 원로로 사단법인  권영길과 나아지는 살림살이  이사장을 맡고 있다.
