	카센터 차량 정비 중 폭발…인명피해 없어

【진주=뉴시스】정경규 기자 = 14일 오전 10시 20분께 경남 진주시 신안동 모 카센터에서 차량 가스통이 폭발해 검은 연기가 치솟고 있다.2018.04.14.(사진=독자 제공) photo@newsis.com


【진주=뉴시스】정경규 기자 = 14일 오전 10시22분께 경남 진주시 신안동 모 카센터에서 카렌스 차량을 정비하는 도중 트렁크에 있던 LPG 가스통이 폭발했다.

이 사고로 수리하던 카렌스 차량이 완전 전소되고, 출동한 소방대에 의해 20분만에 진화됐다. 다행히 인명피해는 발생하지 않았다.

화재 현장을 목격한 한 주민은 "갑자기 카 센터에서 '펑'하는 폭발 소리가 몇 차례 들리더니 검은 불길이 치솟아 119에 신고했다"고 말했다.

【진주=뉴시스】정경규 기자 = 14일 오전 10시 20분께 경남 진주시 신안동 모 카센터에서 화재가 발생, 차량이 완전 전소된 모습이다.2018.04.14.(사진=독자 제공)photo@newsis.com


경찰 관계자는 "정비하는 도중 폭발한 차량은 LPG를 연료로 사용하는 카렌스 차량이다"며 "이날 날씨가 쌀쌀해 카센터에서 모닥불을 피워놓고 작업을 하는 도중, 가스가 조금씩 누출되면서 불에 옮겨 붙어 가스통이 폭발한 것으로 추정된다"고 말했다.

한편 경찰은 카 센터와 차주를 상대로 정확한 차량 가스통 폭발 원인을 조사 중이다.

jkgyu@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>