	4년 지났지만 4.16에 멈춘 세월호 유가족의 시간

동영상 뉴스
 뉴스데스크   앵커  

준비된 첫 소식입니다.

세월호 가족들에게 4월은 그야말로 잔인한 달입니다.

소중한 가족을 잃고  몸과 마음이 황폐해졌습니다.

심지어 암에 걸린 분들도 20명 가까이 됩니다.

조재영 기자가 취재했습니다.

  리포트  

고려대 안산병원 정신건강의학과 병동.

이달 초  유가족 한 명이 입원했습니다.

평소처럼 일을 마치고 돌아온 저녁  극심한 현기증이 몰려 왔습니다.

 세월호 유가족 
 갑자기 엄청 어지러운 거예요  몸이. 벽도 빙빙 돌고 어떻게 막 금방 쓰러질 것 같고. 

각종 검사를 해봤지만 특별한 이상은 없습니다.

막내아들을 세월호에서 잃은 아버지는 매년 4월로 달력이 넘어갈 때면  몸이 먼저 반응하는 것 같다고 얘기합니다.

 세월호 유가족 
  4년 가까이 됐으니까 이젠 괜찮지  놀러 가자.  이런 말이 가장 또 싫은 말 중의 하나예요. 항상 봄이  어쩌면 없었으면 하는 생각도 들 때도 있어요. 꽃 피는 게 너무 슬퍼  

단원고 2학년 5반    조성원 학생.

어머니는 매일 식사 때마다 성원 군이 좋아했던 반찬을 따로 올려놓습니다.

1학년 때는 반장  2학년 때는 부반장.

홀로 삼 남매를 키운 어머니에게 성원 군은 늘 자랑스럽고 믿음직한 장남이었습니다.

심한 우울증과 불면증 탓에 어머니는 3년 넘게 정신과 약에 의지하고 있습니다.

   조성원 군 어머니 
 끊어보려고는 했는데 쉽지가 않더라고요. 

자식을 지키지 못한 자신은 죄인이라며  세월호 관련 집회 말고는 바깥출입도 거의 하지 않습니다.

   조성원 군 어머니 
 저희가 이사를 세 번이나 했어요. 그래도 조심스러워요. 하나하나가 행동거지도 그렇고 말하는 것도 그렇고 그냥 숨어 사는 느낌. 

희생자의 형제 자매들이 따로 모여 취미 활동도 배우고 아픔을 치유해 가는 곳   우리함께 .

하지만 4월이 다가오면  여기 오는 이들도 상태가 급격하게 나빠집니다.

 박성현  우리함께  사무국장 
 모든 수업과 모든 활동들이 3월부터 슬슬 좀 멈추기 시작해요.  안산에 공기가 너무 무겁다  내 삶이 너무 힘들다  이런 얘기들을 하거든요. 

 이재헌 고대안산병원 정신건강의학과 교수 
  애니버서리 리액션  특정일 반응   이렇게 표현을 합니다. 4월 16일이 다가오면서 많은 그 당시의 경험들과 안 좋았던 기억들을 다시 재경험하시면서 심리적인 불편감들이 더 심해지는  

세월호 유가족들은 구조 책임을 다하지 않고 거짓 해명을 반복하는 정부를 믿을 수 없다며 참사 직후부터 거리로 나섰습니다.

그러느라 심리 치료의 초기  골든 타임 을 놓쳤고 세월이 흐르면 좋아지는 것도 아니라고 전문가는 설명합니다.

 이재헌 고대안산병원 정신건강의학과 교수 
 트라우마  외상 후 스트레스 장애라고 하는 것은 시간과는 어찌 보면 그렇게 연관이 되어 있지 않습니다. 이분들은 늘 그 시간에 머물러 계시
거든요. 

암 판정을 받은 걸로 파악된 유가족만 19명  이 중 5명은 이미 세상을 떠났습니다.

참사 이후 한결같이 외쳤던 진상 규명과 책임자 처벌  그러나 제대로 된 답을 아직도 듣지 못한 채.

또다시  4월 16일이 돌아옵니다.

MBC뉴스 조재영입니다.
