	[종합] 민주당 공천 임박하자 '진흙탕 선거'전 본격화

암환자 우롱 망언- 허위사실 퍼뜨려 형사고발 위기도
 [이경민 기자(=전북)]
 

6.13전국동시지방선거 더불어민주당 전북지역 공천 작업이 막바지에 접어든 가운데 유권자들의 공정성을 흐리는 무차별 의혹제기와 고발이 극에 달하고 있어 눈살을 찌푸리게 하고 있다.

특히 일부 후보들은 흑색선전과 사회적 충격을 주는 내용까지 내뱉고 있지만, 전북경찰의 무관심속에 전북정치사의 가장 '추악한 선거' 국면으로 치닫고 있다.

◇ '전북도지사 경선'…암 환자 우롱 망언에 아니면 말고식 루머 확산
13일 더불어민주당 김춘진 전북도지사 예비후보는 송하진 후보를 공직선거법 위반 혐의로 검찰에 고발했다고 밝혔다.

이날 김 예비후보는 고발장에서 "송 후보가 민주당 전북도지사 당내경선에서 예비후보등록을 하지 않아, 어떠한 당내 경선 선거운동도 하지 못하는 신분 임에도 불구하지만 선거사무소를 설치해 두고 선거운동을 하고 있다"고 주장하며 "이는 사전선거운동 위반죄에도 해당된다"고 고발 취지를 설명했다.

하지만 송하진 후보측은 선관위에 사전에 문의했던 자료를 내밀며 강하게 반박하고 나섰다.

송 후보측은 "사전에 전북도선거관리위원회를 통해 '당내경선 준비사무소 설치' 부분을 문의한뒤, 적법한 절차 안에서 진행했다"고 밝혔다.

이에 대해 전북도선관위 관계자는 "공직선거법에 따르면 외부에 영향을 미치지 않는 선에서 선거 준비를 위한 작업을 할 수 있으며, 선거사무소 문제도 그렇다"라며 "하지만 검찰에 고발된만큼 해당 사항에 대해서는 조사 결과를 지켜봐야지 언급할 수 있는 사항은 아니다"고 설명했다.

이에 앞서 김춘진 예비후보를 돕는 전 도당 사무처 간부 박모(53)씨는 SNS를 통해 "최고의 다이어트 방법은? 위암 걸려서 위 절제하면 효과가 즉방이에요^^"라는 충격적인 내용의 글을 게시했다.

또 박씨는 "암 환자들에게 희소식. 암을 1년 6개월이면 완전 정복할 수 있는 신약이 발견됐나 봐요. 현재 시판은 안되고 있고 도청에 있는 극소수만 알고 있는 듯합니다"라는 망언을 자신의 SNS에 거듭 게시했다.

박씨의 '암 환자 카드'는 송 후보의 건강이상 의혹을 우회적으로 지적하며 관심을 끌어 모으기 위한 것으로 알려졌지만 정도가 너무나 지나쳤다는 지적이다.

이와 함께 박씨는 "롯데에게 종합경기장을 매각하려했는데 롯데시네마에 선거사무실이면 냄새가 나지 않습니까?"라고 자신의 SNS에 '아니면 말고'식 루머를 확산시키고 있다.

논란이 이어지는 대목은 박씨가 도당을 떠났지만, 이러한 루머와 충격적인 발언에 더불어민주당 전라북도당 조직지원실장 직함을 사용하고 있는 것.

◇ '전주시장 경선'…의혹만 키운 봉침카드 결국 없는 것으로 밝혀져

도시 개발과 대기업 전주 유치 등에 갈증을 느낀 전주 유권자들을 시원하게 사로 잡은 이현웅 전주시장 예비후보가 경선이 막바지로 치닫자 '봉침목사' 카드를 꺼내들었다.

전날(12일) 오전 이현웅 전주시장 예비후보 소속 캠프 관계자들은 봉침목사의 주장과 함께 김승수 시장과의 '특혜의혹'을 제기했다.

하지만 이 예비후보 캠프측에서 증거자료로 공개한 봉침목사와의 녹음 파일은 오히려 이현웅 캠프 관계자와 봉침목사가 결탁하려한 의혹을 남겼다.

녹음파일에 따르면 "저(봉침목사)는 정치판에 오래있었기 때문에 정치 돌아가는 것을 빨리 파악하고 읽는다"며 "감히 말씀드리는데 이현웅 시장 후보님은 내가 도와주면 (전주시장이)될 수 있는 사람이다"고 밝혔다.

특히 녹음 중간중간 미투 운동에 걸린 안희정 전 충남도지사를 수차례 언급하며 "그분(김승수 시장)이 아무리 높은 자리에 있다고 한들 권부십년이고 작은 돌멩이 하나에 다 넘어진다. 미투운동을 봐라"고 강조했다.

이에 대해 이현웅 캠프 관계자는 "하나님께서 우리에게 뭔가 큰 시대의 변화를 보여주시기 위해 우리 목사님(봉침목사)을 우리에게 보내주셨구나 라는 것을 느꼈다"고 화답했다.

하지만 봉침 게이트에 대해서 봉침목사는 다시 한번 "봉침 그건 사실이 없다. 그것도 다 만들어진 막장 (드라마)다"고 밝혔다.

또 이에 앞서 이 예비후보는 민주당 전북도당을 상대로 경선절차중지 가처분 신청을 전주지법에 제출하기도 했지만 기각당했다.

결국 이현웅 예비후보는 13일 민주당 전주시장 경선 후보자 선출을 위한 후보자 등록을 포기했다.

◇ 허위사실 퍼트린 민주당 예비후보 '형사고발 위기'
민주당 예비후보가 퍼트린 문자 캡쳐화면.

민주당 박현규 전북도의원 예비후보는 전날(12일) 보도자료를 통해 "바른미래당 현역 국회의원 휴대전화로 추정되는 발신번호로 자신과 경선 경쟁을 펼치는 민주당 A후보를 지지해달라는 문자가 대량 발송됐다"고 주장했다.

이어 "바른미래당 현 국회의원이 '어떤' 의도에서 지지 문자를 보내게 되었는지 명확히 밝혀주길 바란다"며 "민주당 중앙당과 전북도당차원에서도 바른미래당의 비열한 작태에 대해 단호한 대응을 해주기로 촉구한다"고 말했다.

하지만 이날 이 문자는 바른미래당 현역 의원이 아닌 민주당 A후보와 친분 관계가 있는 사람이 보낸 것.

상황이 이러하자 박 예비후보는 "신경이 날카로워서 그런거니까, 바른미래당 전북도당 사무처장에게 서로 지역사회에 살면서 양해하자. 서로 미안하다고 하고 마무리지었다"고 해명했다.

하지만 바른미래당 전북도당은 "또 거짓말 했다. 사과를 한 적도 없다. 선거를 앞두고 바른미래당에 큰 상처와 의혹을 남겼다"고 분통을 터트렸다.

이어 "사실관계도 확인하지 않고 당에 큰 피해를 입힌 박현규 예비후보에 대해 명예훼손 등 형사고발 등을 적극적으로 검토 중에 있다"고 밝혔다.

임실군수 한 예비후보는 지역 주민들에게 금품을 건넨 혐의로 경찰 조사를 받았지만, 조사 결과 실제 루머만 있고 증거는 없는 것으로 판단해 '혐의 없음'으로 일단락 됐다.

하지만 이 후보는 이 근거 없는 루머 때문에 경찰조사를 받아 선택을 앞둔 유권자들에게 석연찮은 의혹을 남겼다.

한편 경찰청은 6.13전국지방선거를 혼탁하게 만드는 악성루머와 흑색선전 등 선거범죄 단속에 고삐를 꽉 쥐고 있지만, 전북경찰은 오히려 실적에 급급해 고삐를 풀어주는 모습을 보여 깨끗해야 할 선거가 추악스럽게 변질되고 있다.

이경민 기자(=전북) (jbeye@naver.com)

▶독자가 프레시안을 지킵니다[프레시안 조합원 가입하기]
▶네이버 모바일 메인화면에서 프레시안을 만나세요[프레시안 채널 설정하기]
▶성역 없는 언론 프레시안에 제보하기

Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지