	 안전은 뒷전  종로 자전거도로 직접 가보니

동영상 뉴스
  앵커멘트  
얼마 전 서울시가 종로에 자전거전용도로를 만들었다고 대대적으로 홍보했는데요.
직접 가본 자전거도로에서는 시민들이 불편을 호소했고  안전마저 위협당하고 있었습니다.
박자은 기자가 현장 취재했습니다.

  기자  
서울시가 지난 8일 종로에 만든 2.6km 구간의 자전거전용도로입니다.

하지만 자전거 이용객 사이에서는 위험하고 불편하다는 반응이 나오고 있습니다.

  인터뷰   김철곤   서울 낙원동
   펜스 없을 때는 버스들이 들어오거나 갈 때는 약간 되게 위험하고 . 

현장을 가보니 차도와 자전거도로가 분리돼 있지 않아 차량이나 오토바이가 끼어들기도 하고 

크기가 큰 버스 등을 신경 쓰다 보면 속도를 내기도 쉽지 않습니다.

  스탠딩   박자은   기자
   도로의 폭도 좁은데다가 차량들이 자전거 도로 옆으로 바짝 붙어 지나다니고 있어  교통사고가 발생할 위험이 큽니다.  

동대문종합시장 근처에선 차량이 자전거도로를 막고 짐을 내리거나  오토바이가 버젓이 달리고 있지만 아무런 제지도 없습니다.

  인터뷰   경찰 관계자
   실질적으로 잠깐 들어간다고 단속할 수도 없는 거고 . 

급히 공무원 3백 명을 투입해 불법 침범을 계도하고 차량분리대 설치에도 나섰지만 불편하긴 마찬가지.

  인터뷰      유정훈   아주대 교통시스템공학과 교수
   제한된 공간 내에서 안전도 도모하면서 해야 했는데   너무 성급하게 쫓겨 가지고 하다 보니까 . 

서울시는 청계천과 여의도  강남에 자전거도로를 확대하겠다는 방침이어서 안전사고에 대한 우려가 더욱 커지고 있습니다.
