	 1억 상당 양주 불법거래  경찰  눈썰미 에 덜미

  News1 최진모 디자이너

 영동 뉴스1  김용빈 기자   경찰이 순찰 중 1억원 상당의 양주 불거래 현장을 포착  추격 끝에 판매상 등을 붙잡았다.

충북 영동경찰서 용산파출소 소속 유병철 경위와 이금박 경사는 지난 12일 오후 4시쯤 순찰을 돌다 수상한 현장을 목격했다.

현재는 사용되지 않는 용산면 매금리의 폐도로에서 물건을 싣고 있는 승합차와 1.2톤 화물차를 발견한 것.

수상함을 느낀 경찰은 현장을 확인하기 위해 폐도로로 들어섰다. 물건을 옮기다 경찰을 발견한 운전자들은 갑자기 차를 몰아 도주하기 시작했다.

경찰이 추격하자 두 대의 차량은 경찰을 따돌리려는 듯 갈림길에서 갈라져 도주했다.

경찰은 물건이 실려있는 차를 붙잡아야한다는 생각에 화물차를 목표로 약 4km를 거리를 추격한 끝에 운전자 A씨 57 를 붙잡았다.

화물차에는 시가 1억원 상당의 고급양주 236박스 1400여병 가 실려 있었다.

이 양주에 부착된 RFID 무선인식 전자칩 는 훼손된 상태였다. RFID는 양주의 진품 여부와 유통 흐름을 확인할 수 있는 전자칩이다.

조세범 처벌법 위반 혐의를 받고 있는 A씨는 경찰에서  슈퍼마켓 등에 양주를 공급하려 했다 고 진술한 것으로 알려졌다.

경찰은 이 사건을 국세청으로 인계했다. 국세청은 달아난 승합차 운전자와 유통조직의 뒤를 쫓고 있다.
