	통곡의 항구 '팽목항' 4년째 지키는 故 고우재 아버지

"세월호 같은 참사 다시는 발생않기를"
세월호 참사 4주기를 이틀 앞둔 14일 오전 전남 진도군 팽목항에 마련된 세월호 분향소에서 세월호 참사 희생자인 단원고 학생 故 고우재군(당시 18)의 아버지 고영환씨(51)가 헌화를 하고 있다.세월호는 전남 목포신항에 거치된 채 단원고 남현철·박영인군, 양승진 교사, 일반 승객 권재근씨·혁규군 부자 등 5명이 아직 미수습자로 남아 있다. 2018.4.14/뉴스1 © News1 남성진 기자

(진도=뉴스1) 남성진 기자 = "세월호 4주기보다 두번 다시는 이런일이 생기지 않는게 중요하고 간절하지."

세월호 4주기를 이틀 앞둔 14일 오전 전남 진도군 팽목항 세월호 분향소에서 만난 세월호 참사 희생자 단원고 학생 故 고우재군(당시 18)의 아버지 고영환씨(51)는 세월호 같은 아픔이 더 이상 발생하지 않기를 바라며 말문을 열었다.

세월호 탑승객 304명이 목숨을 잃은 곳에서 가장 가까운 진도 팽목항, 고씨의 아들 우재군이 싸늘한 시신으로 돌아온 팽목항에서 고씨는 4년째 슬픔 마음을 다 잡으며 자리를 지키고 있었다.

세월호 참사가 발생한 2014년 10월말 고씨는 경기도 안산에서 팽목항으로 내려왔다.

팽목항에 마련된 컨테이너에서 숙박을 해결하며 분향소를 지키고 있는 고씨는 "안산에 있으면서 이웃들과 지인들에게 위로를 받으며 불쌍하다는 이야기를 들으니 더 힘들었다"며 "이곳에 있는게 힘들긴 한데 차라리 이곳에서 자리를 지키고 있는게 더 마음이 편하다"고 말했다.

이어 "팽목항은 세월호 유가족들이 제일 오기 싫어하는 곳이다"며 "이곳에서 아이들이 살아 돌아오기를 바라며, 아이들의 싸늘한 시신을 안고 눈물을 흘린곳"이라며 통곡의 항구 '팽목항'에 대해 이야기를 더했다.

고씨는 사고 당시를 "나에게도 팽목항은 우재가 살아 돌아오기를 바라며 밤새 지냈던 곳"이라며 "사고 당시 우재와 전화연결도 안돼 아들의 목소리도 못듣고 보내 더 슬프다"고 슬픔에 목이 잠긴채 말을 이었다.

세월호 참사 4주기를 이틀 앞둔 14일 오전 전남 진도군 팽목항에 마련된 세월호 분향소에 세월호 참사 희생자들인 단원고 학생들의 사진이 걸려 있다. 세월호는 전남 목포신항에 거치된 채 단원고 남현철·박영인군, 양승진 교사, 일반 승객 권재근씨·혁규군 부자 등 5명이 아직 미수습자로 남아 있다. 2018.4.14/뉴스1 © News1 남성진 기자

분향소에서 우재군의 사진을 보며 "세월호에서 살아돌아온 우재 친구들을 만났을때 '이런일이 두번 다시 발생하지 않게 너희가 잘 해야된다'고 말을 했던적이 있다"며 "왜 그 말을 아이들에게 했는지 나도 모르겠다. 아이들은 그저 피해자고 희생자인데, 어른들에게 말을 했어야 하는데"라고 말했다.

또 "세월호 참사와 같은 비극을 우리 아이들이 또 겪지 앟았으면 좋겠다"고 강조했다.

그러면서 "세월호 참사 당시에는 많은 자원봉사들과 정치인, 취재진들로 인산인해를 이뤘던 팽목항이 지금은 매년 4월 16일쯤에만 붐빈다"며 "세월호 참사를 계기로 안전한 대한민국을 만들어가자는 목소리가 높지만 세월호가 서서히 잊혀져가는 것은 아닌지 우려스럽다"고 조심스럽게 말했다.

nam@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]