	[밀착취재] "펑 하는 소리… 불기둥이 하늘로 치솟았다"

인천 화학공장 큰불… 소방관 1명 부상 / 폐유·알코올 등 재활용 처리시설 / 소방관 430여명 94대 장비 투입 / 펌프차로 불 옮겨붙어 1대 전소 / 화재 초기 진압… 잔불 정리작업 중

13일 오후 인천시 서구 가좌동의 한 화학 공장에서 불이 나 검은 연기가 솟아오르고 있다. 소방당국은 최고 단계 경보령인 `대응 3단계`를 발령하고 화재를 진압하고 있다. 인천=하상윤 기자

인천시 서구 가좌동의 화학물질 처리공장에서 13일 큰불이 나 소방관 1명이 부상하고 소방차 1대가 전소했다. 이날 화재로 불기둥과 시커먼 연기가 하늘로 치솟고 인근으로 매캐한 연기가 퍼지면서 주민들이 불안에 떨었다.


13일 인천소방본부에 따르면 이날 오전 11시47분 인천시 서구 가좌동 통일공단 내 한 화학물질 처리공장에서 화재가 발생했다. 검은 연기가 인근 서구 청라국제도시, 동구 송현동, 남구 용현동 지역으로까지 확산했다. 지상 3층 규모의 이 공장은 창문이 모두 깨지고 검게 그을렸다. 주변 담장은 화재폭발로 상당수 무너졌으며 일대 골목은 기름과 화학물질로 범벅돼 폐허를 방불케 했다.

13일 오후 대형 화재가 발생한 인천시 서구 가좌동의 한 화학공장에서 헬리콥터를 이용한 진화작업이 진행되고 있다. 연합뉴스

인천소방본부는 피해 규모가 클 것으로 보고 서울·경기 등지 소방 인력과 장비를 동원하고, 최고 단계 경보령인 ‘대응 3단계’를 발령해 화재 진압에 나섰다. 현장에는 소방관 430여명과 경찰, 한전 관계자, 소방헬기 등 94대의 소방·구조 장비가 투입됐다. 이날 오후 2시 화재 초기진압에 성공했고, 오후 5시 현재 잔불 정리작업 중이다. 

진화 과정에서 인천 중부소방서 소속 김모(42) 소방경은 오른쪽 발목에 골절상을 입고 병원으로 옮겨졌다. 현장에 접근하던 소방 펌프차 1대에 불이 옮겨붙어 ‘펑’하는 폭발음과 함께 차량이 모두 불에 탔다. 펌프차 아래 바닥으로 흐른 화학물질을 타고 불이 차량에 옮겨붙었다. 골목 주변에 주차된 10여대의 차량도 타거나 일부가 그을렸다.

13일 오전 11시 47분께 인천시 서구 가좌동 한 화학 공장에서 큰불이 나 진화에 나선 소방차량이 불에 탄채 전소됐다. 연합뉴스

13일 오전 11시 47분께 인천시 서구 가좌동 한 화학 공장에서 큰불이 나 소방당국이 진화에 나섰다. 사진은 소방대원이 화재 현장에서 옷에 묻은 기름때 등을 물로 청소하는 모습. 연합뉴스

불이 난 공장은 지정폐기물 중간 처리업체로, 할로젠족 폐유기 용제·폐유·알코올 등을 재활용 처리하는 곳이다. 공장 관계자는 경찰 조사에서 “폐유를 아세톤과 알코올로 분리하는 작업을 하려고 폐유가 담긴 용기를 드는 순간 밑에서 갑자기 불길이 일어났다”고 말했다. 공장에서 함께 일한 직원 4명은 무사히 공장을 빠져나왔다. 인근 공장 근로자 이모(45)씨는 “‘펑’하는 소리가 수차례 들려 나가 보니 불기둥이 하늘로 치솟았다”고 당시 상황을 설명했다.

인천=이돈성 기자 sports@segye.com


ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보