	'KBS 뉴스 9' 새 앵커 김철민 기자 "세월호 오보 사태로 유가족에게 빚져" 사과

 



김철민 KBS 기자(50·사진)가 세월호 유가족에게 사죄하는 마음으로 4주기인 오는 16일 방송될 특집 뉴스를 준비하고 있다고 밝혔다. 

13일 서울 영등포구 여의공원로 소재 KBS 신관 웨딩홀에서 진행된 KBS 뉴스 앵커 기자간담회에서 김 기자는 간판 프로그램 ‘KBS 뉴스 9’의 앵커로 참여했다.

공채 20기이자 ‘프로덕션2’ 시사데스크인 그는 이 자리에서 “뉴스 개편 날짜가 공교롭게 세월호 4주기와 겹친다”며 “KBS는 세월호 오보 사태로 유가족에게 빚이 있다”고 고개 숙였다.

이어 “그로 인해 길환영 전 사장이 결국 물러나고, 파업도 있었다”며 “KBS 뉴스 변화의 단초를 제공해주신 분들이 세월호 유가족이다”라고 전했다.

그러면서 “사죄하는 마음으로 특집 뉴스를 준비하고 있다”며 “앵커들도 개별적으로 오프닝 혹은 클로징에서 유가족과 국민에게 사죄의 말씀을 드리고 뉴스를 할 것”이라고 덧붙였다.

김 기자와 함께 메인 앵커로 발탁돼 오는 16일부터 뉴스 진행을 맡게 된 김솔희 아나운서(33·35기)도 “KBS는 세월호에 대한 원죄가 있다”며 “반성한다”고 거들었다.

아울러 “무거운 책임감 잃지 않고 방송을 하겠다”고 다짐했다.

박태훈 기자 buckbak@segye.com
사진=뉴스1



ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보