	민주당 충남지사 양승조 후보 확정 "당당히 승리하겠다"

【천안=뉴시스】이종익 기자= 더불어민주당 양승조 의원. 뉴시스 DB.


【천안·아산=뉴시스】이종익 기자 = 양승조(천안병) 국회의원이 오는 6·13 전국동시지방선거 충남지사 더불어민주당 후보로 13일 확정되자 "끝까지 함께해달라. 당당히 승리하겠다"고 자신감을 표명했다.

민주당 중앙당선거관리위원회는 이날 오후 국회 정론관에서 지난 11일부터 13일 오후6시까지 실시한 경선결과 충남지사에 출마한 양 의원이 53.24%를 득표해 함께 출마한 복기왕 전 아산시장(46.76%)을 제쳤다.

경선결과가 발표되자 양 의원은 "충남지사 예비후보 경선을 넘어 자랑스러운 민주당 후보로 선출된 것은 전적으로 도민 여러분과 당원동지의 성원 덕분"이라며 "지방선거에서 압도적 승리로 당선돼 오늘의 성원에 보답하겠다. 가슴 아픈 도민의 마음을 위로하겠다"고 밝혔다.

양 의원은 "마지막까지 선의의 경쟁으로 함께한 복기왕 전 아산시장과 엄중한 결단을 내려준 박수현 동지께도 감사함과 위로를 전하며 이제 우리는 한 팀"이라며 "충남의 성공이 곧 문재인 정부의 성공. 제가 앞장서겠다"고 강조했다.

그는 이어 "지방선거는 충남지사 후보인 저 혼자만의 선거가 아니다. 충남 15개 시장 군수와 비례를 포함해 42명의 충남도의원, 171명의 시·군의원이 함께하고 있다"며 "이번 지방선거는 문재인 정부와 시간을 같이 합니다. 충남의 성공이 곧 문재인 정부의 성공"이라고 말했다.

양 의원이 충남지사 후보등록을 위해 지방선거 30일 이전에 의원직을 사퇴하면 지역구인 '천안병' 국회의원 보궐선거도 확정된다.

007news@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>