	이병호  특활비 상납  행정적으로 정착 문제없다 생각 

대통령 요구에 불법성 의심없이 돈 건넨 국정원장
전임자 관행 참모  문제없다  보고만 믿고 상납
이병호 전 국정원장  News1 박세연 기자

 서울 뉴스1  문창석 기자   이병호 전 국가정보원장이 박근혜 전 대통령 66 에게 매월 국정원 특수활동비를 건넨 경위에 대해  대통령이 요구했고  참모가 문제없다고 했으며  전임 원장들도 상납해 불법인지 신경쓰지 않았다 고 밝혔다. 검찰은 국정원장으로서 이를 의심하지 않은 건 문제라는 취지로 지적했다.

서울중앙지법 형사합의32부 성창호 부장판사  심리로 13일 열린 자신과 남재준 이병기 전 원장의 재판의 피고인 신문에서 이 전 원장은  국정원 자금이 왜 박근혜 전 대통령에게 갔느냐 는 검찰 측 질문에  대통령께서 요청했기 때문 이라고 밝혔다.

이 전 원장은 또  부임한 후 이헌수 전 기조실장으로부터  전임 원장부터 정기적으로 지원했다 는 보고를 받고 별 문제가 없다고 생각했다 며  이미 행정적으로 정착돼 있어 제가 크게 신경 쓸 문제가 아니라고 생각했다 고 말했다.

 대통령의 요청으로 돈을 줬다 는 이 전 원장의 주장에 대해 검찰은 잘못된 것이라고 강조했다. 검찰은  정부조직법상 대통령은 정부의 수반으로서 모든 중앙기관장을 지휘한다 며  그러면 대통령은 그 중앙기관장의 예산을 모두 쓸 수 있느냐 며 반박했다.

이어  현재 국회 각 상임위원회에서는 각 부처의 예산을 심사하고 불필요한 것은 삭감하는 등 국민의 세금이 적절하게 사용되는지 보고 있다 며   대통령이 달라고 해 줬다는  이 전 원장의 발언은 이런 국회 예산결산 심의의 취지를 무산시키는 것 이라고 지적했다.

이에 이 전 원장은  미시적으로 보면 법 위반 소지가 있지만 대통령과 국정원의 관계는 특별하다 고 주장했다. 그는  위반 소지가 있지만 대통령과 국정원의 그런 특별한 관계에 비춰보면 용인될 수 있다는 뜻이냐 는 검찰의 질문에  저는 그런 견해를 가진다 고 답했다.

이 전 원장은 특활비를 건네는 과정에서 참모의 말만 듣고 불법성을 의심하지 않았다고도 밝혔다. 그는  여론조사 관련 청와대의 10억원 요청의 적법성을 전혀 검토하지 않았냐 는 질문에  신뢰하는 이 전 실장이 제게 문제가 없는 것으로 보고해 수용한 것 이라고 답했다.

이에 검찰은  당시 선거철이라 문제가 될 텐데 10억원이나 되는 돈을 국정원장이 아무런 생각없이 밑에서 보고한 대로 결정한 것이냐 고 지적했다. 이 전 원장은  이 전 실장이 문제가 있다고 보고했으면 다르게 생각했을 것 이라며  그가  판단을 해서  문제가 있다면 있다고 제게 말을 해줬어야 한다 고 책임을 돌렸다.

재판부도 특활비 상납 과정에서 이 전 원장이 고민을 한 흔적이 있었는지 집중적으로 물었다. 재판부는  매월 특활비를 받던 청와대는 2016년 7월 중단하라고 했고  두 달 후에는 다시 필요하다고 했다 며  통수권자가 돈이 필요하다고 했다가  필요없다고 했다가  다시 필요하다고 한 건 좀 이상했을 텐데 그 이유를 확인해보지 않았냐 고 질문했다.

이 전 원장은  저는 단지 청와대에서 요청하면 지원하고  아니면 지원하지 않은 것이라 그런 것에는 관심이 없었다 고 답했다. 그는  청와대의 국정운영 여론조사가 어떤 내용이길래 10억원이나 드는 것인지 생각해보지 않았냐 는 재판부의 질문에는  깊이 생각해보지 않았다 며  문제가 없는 걸로 알고 안일하게 승인했다 고 답했다.

이날 남재준 이병기 이병호 전 원장에 대한 피고인신문을 마친 재판부는 오는 18일 이 전 실장과 이원종 전 청와대 비서실장에 대한 증인신문을 진행할 예정이라고 밝혔다. 오는 26일에는 검찰의 구형과 피고인들의 최후진술 등을 듣는 결심공판을 진행한다.
