	 단독    성추행 조사단  동료 추행  현직 수사관 기소

조사단  현직 검찰 수사관 첫 기소 강제추행 혐의
기존 2명 포함 현직 수사관 3명 사법처리 진행 중
서울동부지검.   News1 박지혜 기자

 서울 뉴스1  이유지 기자   현직 남성 검찰 수사관이 여성 동료 직원을 성추행한 혐의로 재판에 넘겨졌다.

조사단이 현재 수사 중인 것으로 보도된 2명의 현직 검찰 수사관의 성범죄와는 별개의 사건으로 기소는 물론 수사 사실이 확인된 건 이번이 처음이다.

검찰 성추행 사건 진상규명 및 피해회복 조사단 단장 조희진 서울동부지검장 은 서울의 한 검찰청 소속 A 수사관을 최근 강제추행 혐의로 불구속기소 했다고 14일 밝혔다.

A 수사관은 지난 2014년 대검찰청 근무 당시 동료 검찰 공무원에게 부적절한 신체접촉을 한 혐의를 받고 있다. 조사단은 성범죄 피해 사실을 수집해 관련 수사를 진행하는 과정에서 A 수사관에 대한 피해사례를 제보받아 정식 수사에 착수했다.

조사단이 현직 수사관을 기소한 것은 이번이 처음이다. 조사단은 최근 수도권 소재 지청 소속 수사관과 지방 소재 한 지검의 여성아동범죄조사부 소속 수사관도 강제추행 등 혐의로 입건해 조사를 벌이고 있다.

앞서 부하 직원 2명을 성추행한 혐의로 구속기소 됐던 의정부지검 고양지청 김모 부장검사는 지난 11일 강제추행 혐의 선고공판에서 징역 8개월에 집행유예 2년을 선고받아 풀려났다.

조사단은 검사 재직 중 복수의 후배 검사를 성추행한 혐의를 받는 전직 검사 진모 씨에 대해선 두 차례에 걸쳐 구속영장을 청구했으나 지난달 30일에 이어 지난 12일에도 기각된 바 있다.

한편 후배 검사를 성추행하고 인사에 불이익을 준 혐의를 받는 안태근 전 법무부 검찰국장과 관련해 검찰 수사심의위원회는 13일 회의를 열고 직권남용 혐의에 대해 구속기소 결론을 내렸다. 조사단은 수사심의위의 자문을 반영해 기소 및 신병처리 여부를 결정할 방침이다.
