	[종합]대구 농산물시장 창고서 불...6500여만원 피해

【대구=뉴시스】이통원 기자 = 13일 오후 1시13분께 대구 북구 매천동 농산물시장 수산동 인근 창고에서 원인을 알 수 없는 불이 나 6568만원(소방서 추산) 상당의 재산피해를 냈다.


【대구=뉴시스】이통원 기자 = 대구의 한 농산물 시장 창고에서 불이 났다.

13일 대구소방본부에 따르면 이날 오후 1시13분께 북구 매천동 농산물시장 수산동 인근 창고에서 원인을 알 수 없는 불이 나 51분 만에 진화됐다.

불은 샌드위치 패널로 된 창고 99㎡와 농산물 등을 태워 6568만원(소방서 추산) 상당의 피해를 냈다. 다행히 인명피해는 없었다.

불이 나자 소방당국은 소방차 20대와 소방관 50여 명을 현장에 투입해 진화작업을 벌였다.

【대구=뉴시스】이통원 기자 = 13일 오후 1시13분께 대구 북구 매천동 농산물시장 수산동 인근 창고에서 원인을 알 수 없는 불이 나 소방관들이 진화 작업을 벌이고 있다. 2018.04.13.(사진=대구소방본부 제공)photo@newsis.com


경찰과 소방당국은 목격자 등을 상대로 정확한 화재 원인을 조사하고 있다.

tong@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>