	훈장도 코드?… 보수성향 前변협회장 전례 없는 탈락

'법의 날' 1순위 수상자로 꼽히던 하창우 前변협회장 심사서 떨어져
법무부, 명확한 이유 밝히지 않고 직전 변협회장에 수여하던 관례 깨
민변 소속 인권국장이 심사 총괄


하창우 前변협회장

그동안 대한변호사협회 회장은 임기가 끝나면 정부 '법의 날' 행사 때 국민훈장을 받았다. 정부는 '법조 3륜' 중 변호사 업계 대표라는 위상을 감안해 최고 등급 훈장인 국민훈장 무궁화장을 수여했다. 일종의 관례 같은 것이었다. 그런데 작년 2월 임기가 끝난 하창우 전 대한변협 회장이 오는 25일 열리는 법의 날 시상식에서 국민훈장을 못 받게 됐다. 대한변협이 국민훈장 무궁화장 수상자 후보 1순위로 하 전 회장을 주무 부처인 법무부에 올렸지만 수상자 명단에서 제외됐다는 것이다.

이런 경우는 전례가 없는 일이다. 1999년부터 하 전 회장 취임 직전인 2015년 초까지 대한변협 회장을 지낸 8명 중 법무부 심사에서 탈락해 훈장을 못 받은 사람은 없었다. 8명 중 김창국(1999~2001년)·박재승(2003~2005년) 전 회장은 퇴임 후 훈장을 받지 않았지만, 회장 취임 전 같은 훈장을 받았거나 본인이 고사해 훈장 요청을 하지 않은 경우라고 한다. 대한변협 관계자는 "대한변협에서 직전 회장에 대한 시상 요청을 하면 법무부가 받아들여왔다"고 했다.

법무부는 하 전 회장을 제외한 이유를 구체적으로 밝히지 않았다. 다만 "법의 날 행사 취지와 훈장의 등급 등을 고려하면 다른 사람이 더 낫다고 봤다"고 했다. 그러나 하 전 회장은 본지 통화에서 "'하창우는 보수 인사라서 안 된다'는 말이 법무부 간부들 사이에서 나왔다고 들었다"고 했다. 복수의 대한변협 관계자들도 "하 전 회장의 (정치) 성향이 문제가 됐다고 들었다"고 했다.

하 전 회장은 회장 재직 시절인 2016년 2월 당시 박근혜 정부와 새누리당이 밀어붙이던 '테러방지법'에 찬성하는 의견서를 대한변협 명의로 국회에 보낸 적이 있다. 또 퇴임 직후인 지난해 3월엔 국민의당 안철수 대선 후보 캠프에 공동법률지원단장으로 합류했다가 민주당으로부터 강한 비판을 받기도 했다. 그의 이런 성향과 전력이 문제가 됐을 가능성이 크다는 것이다.

법무부에서 하 전 회장에 대한 훈장 수여 문제를 심사한 곳은 인권국이다. 이곳을 총괄하는 사람은 황희석 인권국장이다. 황 국장은 진보 성향 변호사 모임인 민주사회를 위한 변호사 모임(민변) 소속이다. 노무현 정부 때인 2006년 사법개혁추진위 산하 사법개혁연구회에서 활동하며 검경 수사권 조정 문제 등을 다뤘다. 이후 광우병 촛불시위, 용산 참사 철거민, 팟캐스트 방송 '나는 꼼수다'(나꼼수) 측 변호인으로 활동했다. 법무부의 이용구 법무실장, 차규근 출입국·외국인정책본부장도 민변 출신이다. 문재인 정부의 법무부 탈(脫)검찰화 방침에 따라 검사들을 내보내고 그 자리를 진보 성향 재야 변호사들로 채워가고 있는 것이다. 법조계에선 "하 전 회장의 탈락이 이런 법무부 분위기와 관련돼 있을 것"이란 말이 나온다.





[조백건 기자] [신수지 기자]

[조선닷컴 바로가기]
[조선일보 구독신청하기]



- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -