	 증평 모녀  석연찮은 의혹들...경찰 수사 초점은 

동영상 뉴스
  오윤성   순천향대 경찰행정학과 교수  강신업   변호사

 앵커 
생활고 등에 시달려서 극단적인 선택을 한 것으로 알려진 이른바 증평 모녀 사건인데요. 수사 과정에서 새로운 사실이 드러났어요. 여동생이 지금 나와 있는데 이게 무슨 얘기입니까 

 인터뷰 
글쎄 말입니다. 이게 6일날인데 그때 모녀가 발견이 됐죠  숨진 채로. 그래서 우리 사회에 충격을 던졌지 않습니까  그런데 알고 보니까 올해 1월달이죠.

1월 3일날 인도네시아로 여동생이 출국을 했는데 사실 1월 1일날 들어와서 지금 숨진 언니의 자동차  승용차를 팔아서 1350만 원인가 그렇답니다.

그 돈을 가지고 인도네시아로 출국을 했더라  이것이 밝혀진 것입니다  수사하는 과정에서 말이죠. 그래서 이것이 어떻게 된 건지 알아보려고 경찰에서 지금 들어오라고 얘기를 했는데 들어온다고 얘기해놓고 나서는 그 약속된 날짜에 안 들어왔습니다.

그래서 일단은 긴급체포를 하기 위해서 긴급 체포영장까지 마련해 놓고 있습니다. 그래서 물론 지금 경찰에서 얘기하기로는 사망하고 여동생 사이에 인과관계 그건 아닌 것 같습니다.

그건 아닌 것 같지만 어쨌든 언니하고 조카가 사망했는데 그걸 알면서도 돈만 챙겨가지고 외국으로 나갔던 것이 아닌가. 이래서 지금 저건 참 우리 사회에 고독사 문제가 심각한데 이웃이 아닌 친족까지도 저렇게 죽은 것을 알고서 돈만 챙겨서 나갔다면 충격을 던지는 것이죠.

 앵커 
이 사건이 제가 알기로는 처음에는 이른바 생활고를 비관한 모녀가 극단적인 선택을 한 것이다. 이게 사건의 당초 핵심 아니었습니까  물론 여기까지 영향을 주지는 않을 거라고 하는데 여동생 문제가 이것하고도 연관이 어쨌든 수사 과정에서 나오지 않을까요 

 인터뷰 
지금 경찰은 일단 이 두 모녀가 사망한 원인을 1차 부검 결과를 통해서 자살로 잠정 결론을 내린 상태입니다. 그 이유는 독극물과 그리고 경부에 자창이 있다고 하는데 경부 자창이라고 하는 것은 뾰족한 물건으로 찌른 건데요.

주저는 있었다  주저라는 것은 자살하기 전에 본인이 약간 심적으로 주저하는 그런 것이 있다고 하는 건데요. 그래서 가능성은 언니가 숨기지 전에 여동생 B씨가 몰래 차를 팔았을 가능성이 있고 또 언니가 숨진 뒤에 차를 이왕 숨졌으니까 그 차를 매각했을 가능성도 있는데 가장 핵심적인 것은 그동안에 이 두 사람 간  즉 언니와 여동생 간에 주고받았던 전화라든가 문자 기록. 그리고 유서를 써놨어요.

그래서 유서의 필적 감정을 통해서 이것이 언니 것이냐  여동생 것이냐 하는 것 그리고 혈연에 있어서 DNA 감정. 이런 여러 가지 결과를 놓고 또 한 번 판단을 할 여지는 있다라고 보는 것이죠.

 앵커 
말씀을 들어보면 어찌됐든 그 엄마하고 딸은 숨졌고요. 그 여동생이 어찌됐든 와 봐야 어떤 말을 하든 들어봐야 상황을 알 수 있는 것 아닌가요  그런데 아까 말씀하신 대로 들어오지 않고 있어요. 이거 강제로 못 데려옵니까 

 인터뷰 
그래서 처음에는 들어온다고 해서 별로 의심하지 않았는데 안 들어오는 이유가 뭐냐라고 하는 것인데요. 사실 강제로 데려오려면 범죄인 인도조약에 따라서 데려와야 되거든요.

그런데 그러려면 범죄여야 합니다  범죄. 그런데 그럼 여동생은 그렇다고 해서 살해 이런 의심을 받고 있는 건 아니거든요. 그럼 뭐냐 하는 건데 팔고 간 것을 절도나 사기로 볼 수 있느냐라는 문제도 있고 그래서 일단은 설득하는 것 같고요.

범죄인 인도조약에 따라서 범죄를 구성해서 그렇게 해서 데려오는 것은 아직은 어려워 보입니다. 그리고 또 범죄인 인도조약이 맺어져 있어야 되고요.

그래서 일단은 수사기관에서는 카톡을 통해서 연락을 하는 것 같고 다시 한 번 들어오라고 하는 것 같습니다. 그런데 만약에 공항에 들어오면 긴급체포를 해서 다시 조사를 해 볼 겁니다.

 앵커 
알겠습니다. 오늘은 세 가지 주제를 가지고 논의해 봤습니다. 순천향대학교 오윤성 교수님  강신업 변호사였습니다. 고맙습니다.

 동영상 뉴스 모아보기
 오늘 나의 운세는 

