	이재명, ‘네이버 유착 의혹’ 주장 김성태 고발

11일 오전 서울 영등포구 여의도 국회 정론관에서 이재명 더불어민주당 경기도지사 예비후보가 통일외교안보 정책을 발표하고 있다. 사진=뉴시스


이재명 더불어민주당 경기지사 경선후보가 김성태 자유한국당 원내대표를 공직선거법 위반 혐의로 경찰에 고발했다.

이 후보의 경선캠프 법률지원단은 13일 김 원내대표를 공직선거법상 허위사실공표죄 위반 혐의로 서울 영등포경찰서에 고발했다. 이 후보측은 김 원내내표가 한국당 원내대책회의에서 김기식 금감원장의 논란을 언급하며 이 후보에 대한 허위사실을 유포했다고 주장했다. 그러면서 “낙선 목적의 네거티브 공세”라고 비판했다.

김 원내대표는 이날 오전 치러진 한국당 원내대책회의에서 우원식 민주당 원내대표를 향해 “이재명 성남시장이 네이버로부터 받은 희망살림의 그 자금이 어떻게 쓰였는지 검찰수사를 명명백백하게 해 달라”고 말한 바 있다. 김 원내대표는 이외에도 권양숙 여자에 대한 검찰 수사를 촉구하기도 했다.

이 후보 측은 “이 후보는 네이버로부터 자금을 받은 사실이 없고, 성남FC가 공개된 협약 및광고계약에 따라 광고비를 받은 것이므로 김 원내대표의 발언은 사실이 아니다”라고 반박했다.

한편 이 후보는 이날 소셜미디어에 이같은 내용을 공유하며 “거짓말로 주권자를 속이는 흑색선전, 못된 버릇을 고쳐놓겠습니다”라고 적어 강경 대응에 나설 것임을 예고했다.

우승원 객원기자

[카카오 친구맺기] [페이스북]
[취재대행소 왱!(클릭)]

GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지