	與 충남지사 경선서 양승조 승리…"우리는 원팀"…복기왕 캠프 침통

양승조 후보 확정으로 천안병 국회의원 보궐선거
환호하는 양승조 의원과 지지자들. © News1

(대전ㆍ충남=뉴스1) 유창림 기자 = 13일 더불어민주당 충남지사 예비후보 경선이 양승조 의원의 승리로 마감된 가운데 복기왕 캠프는 침통한 분위기를 숨기지 못하고 있다.

복 캠프는 경선결과 발표 이후 긴급회의를 연 후 주요 캠프 관계자들이 해산한 것으로 확인됐다.

복 캠프 관계자는 “즉각적인 입장 표명이 어려운 상황으로 믿고 지지해준 당원들께 죄송한 심경이다”면서 말을 아꼈다.

공식적인 입장 표명은 주말쯤 이뤄질 것으로 보인다.

양승조 의원은 당내 분위기를 추스르며 당분간 호흡을 가다듬을 전망이다.

더불어민주당 국회의원 의석수 변화 추이를 지켜본 뒤 예비후보 등록이 가능할 것으로 보이기 때문이다.

양 의원은 이날 대변인 성명을 통해 “마지막까지 선의의 경쟁으로 함께한 복기왕 전 아산시장과 엄중한 결단을 내려준 박수현 동지께도 감사와 위로를 전한다”며 “지금까지 우리는 치열하게 경쟁했지만 이젠 그 열정을 차분히 가라앉히고 본선에 임해야 한다. 원(ONE)팀으로 거듭나야 한다”고 강조했다.

한편, 양승조 의원의 충남도지사 후보 확정으로 천안병 국회의원 보궐선거가 확실시됐다.

양 의원은 지방선거 출마를 위해서는 선거일 30일 이전에 국회의원직을 사퇴해야 한다.

천안시동남구 선관위 관계자는 “6·13 지방선거 30일 이전에 양 의원이 국회의원직을 사퇴할 경우 선거일 30일 이전에 국회의원 재보궐선거 사유가 발생하는 것으로 천안병 보궐선거는 이번 지방선거와 함께 치러지게 된다”고 설명했다.

천안에서는 천안갑 국회의원 재선거에 이어 천안병 보궐선거까지 실시됨에 따라 선거전이 전국에서 가장 뜨겁게 전개될 것으로 보인다.

yoo772001@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]