	매크로 댓글 조작은 어떻게?…614개 아이디로 '공감 폭탄'

동영상 뉴스
[앵커]
이들은 댓글을 조작하기 위해 '매크로'라는 컴퓨터 프로그램을 이용했습니다. 사람이 일일이 입력하지 않고도 '좋아요'같은 공감수를 자동으로 올려주는 프로그램입니다. 조작에 이용된 컴퓨터 아이디는 614개로 확인됐습니다. 그동안 민주당을 비롯한 여권은 이 수법으로 보수세력이 여론을 조작하고 있다는 의혹을 여러 차례 제기한 바 있습니다.

이어서 박성제 기자가 보도합니다.

[리포트]
1월 17일 밤 10시. 평창올림픽 아이스하키 남북 단일팀 구성을 알리는 기사가 네이버 포털에 올라옵니다. 그런데 10시 2분과 10시 5분에 달린 정부 비판 댓글에 공감 수가 급격히 올라갑니다.

2분 30초만에 공감은 7백여개가 늘어났습니다. 1초에 다섯개꼴입니다.

한 네티즌이 촬영한 이 영상이 이번 조작 사건 수사의 시초가 됐습니다. 경찰 조사 결과 김 모 씨 등 민주당 당원 3명은 클릭을 자동 반복하는 매크로 프로그램으로 이용한 것으로 나타났습니다.

한 컴퓨터에서 여러개 아이디로 번갈아 로그인하며, 빠른 속도로 공감수를 늘리는 겁니다. 당초 더불어민주당은 보수 세력이 이 매크로를 이용해 정부 비판 댓글을 조작한다는 의혹을 제기해왔습니다.

조용익 / 더불어민주당 가짜뉴스대책법률단장(지난 2월)
"공감을 표시하는 작업을 해서 이 기사가 상위에 추천이 되도록 하는 방식으로 해서 메인 뉴스에 노출이 되게 하거나..."

2016년 민주당에 가입한 김 모 씨는 인터넷 카페를 운영했습니다. 이 카페에서 얻은 회원들 아이디 상당수가 매크로 조작에 사용됐습니다.

경찰이 1차로 확인한 ID수는 614개 즉 614명의 인적사항이 조작에 동원된 것입니다.

TV조선 박성제입니다./ 박성제 기자 newsman@chosun.com
* 뉴스제보 : 이메일(tvchosun@chosun.com), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)

박성제 기자(newsman@chosun.com)

- Copyrights ⓒ TV조선. 무단전재 및 재배포 금지 -