	조현민 "죄송합니다" 사과에도...들끓는 비난

동영상 뉴스
■ 오윤성 / 순천향대 경찰행정학과 교수, 강신업 / 변호사

[앵커]
조현민 대한항공 전무의 이른바 갑질 논란 한번 보겠습니다. 광고대행사 직원에게 소리를 지르고 물을 뿌렸다는 글이 올라오면서 발단이 됐는데 사과를 했는데 그 사과를 진정하게 안 받아들이고 있는 것 같아요.

[인터뷰]
네, 그런 것 같아요. 지금 사과라고 하는 것이 문제가 되니까 그다음에 한 게 아니냐. 이렇게 얘기하고 있는데요.

[앵커]
미리 한 것이 아니고.

[인터뷰]
물론 그 전에도 사실은 그 사건이 있은 다음에 문자를 보냈다는 이야기는 있습니다마는 그것이 사실인지는 지금 밝혀지지 않았습니다. 지금 얘기는 조현아 저번에 대한항공 부사장이죠, 언니. 그분의 동생입니다.

조현민 씨인데. 대한항공 전무로 있습니다. 이번에 광고대행사하고 광고에 대해서 회의를 하면서 자료가 부족하고 사진 같은 게 부족했다고 합니다.

그다음에 준비가 잘 안 되어 있다. 이런 걸 가지고 물컵에서 물을 뿌렸다는 얘기가 있고 물을 뿌린 것은 아니고 물이 떨어지면서 그것이 튄 것이다, 이런 이야기가 있는데 어쨌든 전체적인 얘기는 조현민 전무의 갑질 논란. 그래서 이번에는 물컵 갑질이다. 이런 얘기가 나오고 있는 거죠.

[앵커]
갑질 논란이 있자 바로 사과를 했는데 사과 문자메시지도 한번 볼까요. 두 번째 사과를 했는데 지난번 회의 때 제가 정말 잘못했다. 이제라도 사과드리는 게 맞는 것 같아서 문자를 드린다. 이제라도라는 걸로 봐서는 아마.

[인터뷰]
사건이 불거지고 나서 이번에 한 문자인 것 같습니다, 이건.

[앵커]
사과가 또 있었는데요. 페이스북에 올린 겁니다. 어리석고 경솔한 행동에 고개 숙여 사과드립니다. 개별적으로 사과를 했지만 이미 엎질러진 물이었습니다, 이렇게 나왔는데요.

파문이 확산되자 어찌됐든 대한항공 측도 입장을 내놨는데 지금 이 사건 자체의 이른바 팩트에 대해서 언론 보도 내용과 대한항공에서 내놓은 부분이 조금 다른 것 같아요.

[인터뷰]
그렇습니다. 처음에는 물병을 던졌고 그리고 물을 직원 얼굴에 끼얹었다라고 했는데 지금 대한항공 측에서는 그게 아니라 물을 갖다가 바닥에 뿌렸다. 이렇게 얘기를 하거든요.

그런데 중요한 것은 물론 대한항공에서도 이런 일이 지속적으로 발생이 되니까 회사 차원에서 상당히 곤혹스러울 겁니다. 중요한 것은 달을 쳐다보라고 얘기를 하고 있는데 지금 손가락 끝을 보고 있는 것 같은 느낌이 드는 것이 왜 그러냐면 지금 이번에 문제가 됐던 조현민 씨 같은 경우는 사과를 한다, 엎질러진 물이다, 이런 여러 가지 얘기를 하고 있습니다마는 그 이전에 여러 가지 행태를 우리가 보게 된다면 몇 년 전에 있었던 사건이거든요.

이건 이미 알려진 그런 사안인데 행사 중에 현수막이 구겨졌다고 그걸 다 뜯어버린 그런 사건이 있었고.

[앵커]
그게 이번 건을 계기로 해서 추가 폭로로 나온 게 아니고 이미 알려졌다는 거죠?

[인터뷰]
이미 알려졌다고 하죠. 그게 광고업계에서는 다 아는 비밀이다 이렇게 했는데 그래서 광고대행사 관계자가 자신의 명함을 주니까 사원 나부랭이가 나한테 명함을 주냐라고 던졌다든지 그다음에 다이어리하고 펜을 바닥에 던지고 1시간 정도 세워놓고 상당히 폭언을 했다는 내용도 있고요.

그리고 한 오십 정도 되는 분에게 나 29살인데 당신이 마흔이 넘었으니까 쉰이냐. 반말을 잘 안 들으려면 일을 똑바로 하지 그랬냐라고 해서 그 당시에 광고대행사에 있는 임원이 그 자리에서 심지어는 무릎을 꿇어라 이런 얘기도 오갔다라고 하는 얘기가 있어요.

그래서 그 사람이 거기에서 응하지 않고 광고제작에 참여하지 않기로 했다, 이런 얘기들이 있단 말이죠. 그러니까 이번에 사실 조현민 씨 같은 경우는 처음 발생된 일이다라고 하면 저런 것들이 진정성 있게 받아들일 수가 있는데 어떤 의미에서는 그 이전에 지속적으로 저런 것들이 있었다라는 거죠.

그런데 그런 것들이 제대로 알려지지 않다가 이번에 저것이 알려지고 난 이후에 추가적으로 나오는 것이니까 대한항공에서 지금 물을 바닥에 뿌렸네, 어디에 했네 하는 것은 별로 중요한 얘기가 아닌 것 같다 이런 생각이 들어요.

[앵커]
지금 그 말씀이 사실이라면 지속적으로 상당히 문제가 있는 것 같은데 특히나 지금 이 일이 있은 이후에 페이스북인가요, 어딘가에 여행 간다고 글을 써놓고 나간 것 때문에 지금 더 상황이 더 안 좋아진 것 같아요.

[인터뷰]
맞습니다. 그렇게 하고 여행간다고 하고서 자기가 올렸다는 거죠. 페이스북에다 나 여행간다, 찾지 마라 그렇게 하니까 비난 여론이 일고 있고요.

또 경찰이 내사에는 착수했지 않습니까? 그리고 또 일부 서울시장 후보로 나간 사람이 지금 고발을 했어요, 검찰에다가. 그래서 결국은 어떻게간에 수사기관이 내사단계이기는 하지만 아무래도 또 조사를 해 봐야 되는 그런 단계까지 왔습니다.

그런데 결국은 지금 말씀하신 게 굉장히 중요한데요. 이번에는 물론 물을 바닥에 뿌린 것일 수도 있고 실수일 수도 있을 겁니다. 그렇지만 전체적인 것이 중요한 것인데 이제까지 계속해서 그런 갑질을 해 왔다는 것이죠. 특기가 뭐냐하면 소리 지르기. 소리를 그렇게 지른답니다.

그다음에 펜이라든지 다이어리 이런 것들을 던지기. 그다음에 또 욕설하기, 반말하기. 더군다나 저는 여기서 크게 본 게 나는 29살인데 너는 50이냐, 이런 식으로 반말을 했다는데 그게 사실이라면 이건 심각한 겁니다.

물론 확인이 안 됐기 때문에 그렇기는 하지만 그렇다면 그건 얼마나 갑 대 을. 그렇게 보는 겁니까, 광고대행사 직원들을. 그래서 그런 것들이 계속 얘기가 나오기 때문에 이번 기회에 이번 사건만 가지고 이야기할 것이 아니라 조현민 씨는 크게 반성하고 앞으로는 이런 일이 다시는 있으면 안 되겠고요. 아니면 이번 기회에 아예 경영에서 손을 떼는 것이 맞지 않나 이런 생각도 듭니다.

[앵커]
어쨌든 지금 휴가를 가 있고요. 광고를 맡고 있는 전무잖아요. 그런데 이 일이 알려진 이후에 주가가 출렁이기도 했었어요. 회사로서는 상당히 심각한 건데 대한항공 상당히 심각하게 대응을 해야 될 것 같아요.

[인터뷰]
일반 네티즌들이 청와대 청원에 뭐라고 올렸냐면 대한항공이라고 하는 대한이라고 하는 것을 쓰면서 저런 행위를 하는 것이 국가적인 이미지하고도 연관이 되기 때문에 거기에 대한 대한은 한진항공으로 되돌아가라라고 하는 얘기도 있고요.

코리아를 쓰지 말라는 얘기죠. 거기에다가 태극마크를 쓰면서 어떻게 저런 식으로 행동하느냐 하는데 조금 전에 말씀을 하셨습니다마는 이번에 정말 심각하게 받아들이지 않으면 안 될 거라는 거죠.

왜냐하면 아까 말씀하신, 저도 개인적으로는 경영 일선에서, 지난번에 땅콩 회항 사건 나고 난 이후에 그 당시에 회장이 직접 자기 자식을 제대로 교육을 못 시켰다라고 해서 고개를 숙였습니다.

그런데 실제로 이번에는 그런 식으로 해서 넘어가기가 상당히 힘들지 않겠나. 그래서 뭔가 그런 의지를 보이기 위해서는 자식들을 경영 일선에서 제외시킨다든가 하지 않으면 아마 대한항공이라고 하는 명칭을 다시 사용을 할 수 없을 수도 있고 또 마크를 사용할 수 없는 그런 상황까지 갈 수도 있다라는 위기감에서 대처를 해야지, 그냥 바닥에 물을 뿌렸다, 어디에 뿌렸다라고 하는 정도 가지고는 지금 대처하는 것이 미흡해 보인다는 거죠.

[앵커]
일단 두 분의 의견은 상황을 상당히 심각하게 봐야 된다는 말씀인 것 같은데요.

[인터뷰]
그렇습니다. 왜냐하면 이게 기업이라고 하는 것이 자신만의 기업이 아니라 우리 대한민국의 기업 아닙니까? 국적기고요, 또. 그런 것들이라든지. 지금 해외에서도 SNS에서 땅콩 자매, 자매 갑질, 이런 식으로 해서 논란이 되고 있다는 겁니다.

그런 것들로 봐서 이번에는 정말로 모르겠습니다. 어떤 특단의 대책을 취하고 나서 반성을 하고 계속할지는 모르겠으나 어쩌면 경영 일선에서 물러났다가 다시 오더라도, 나중에 말이죠. 그런 것들도 필요해 보입니다.

[앵커]
그러면 여행 가면서 나를 찾지 말라고 했는데 당장 일단 수사도 해야 하고 내사도 해야 되니까 일단 귀국시켜야 되는 것 아닙니까?

[인터뷰]
대한항공 입장에서는 물론 나 찾지 말라라고 하는 것은 그 회사에 있는 아래 사람들한테 얘기를 한 것이라고 저는 생각이 들지만 이번 사건 직후에 그렇게 했다라고 하는 것은 사실 국민들 입장에서는 국민들이 그 반말을 받아들이는 아주 기분 나쁜 상황이 될 수가 있다는 말이죠.

안 와도 되지만 안 올 수는 없을 것 같아요. 왜냐하면 방금 말씀하셨던 기업 이미지라든가 옛날에 이렇게 이야기했지 않습니까? 조국의 날개, 대한항공이라고. 그런 굉장히 좋은 이미지를 갖고 있는데 몇 사람 때문에 이렇게 문제가 된다는 것은 굉장히 안타깝고요.

빨리 귀국을 해서 뭔가 수습을 해야 할 것 같은데 사실 이것은 지난번에 땅콩 회항도 마찬가지입니다마는 사법처리라든가 이런 문제의 차원이 아니고 이건 어떤 그야말로 기업 이미지라든가 기업의 명운을 걸고 뼈를 깎는 고통으로 뭔가 대처를 해야 되지 않겠나 이런 생각이 듭니다.

[앵커]
알겠습니다.

▶동영상 뉴스 모아보기
▶오늘 나의 운세는?

[저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]