	'증평 모녀' 비극…우리 주변은 어떤가요

인간관계 단절로 인한 고독사 등 문제 반복
“공동체 회복, 민·관 연계 사회안전망 필요”
© News1 방은영 디자이너

(청주=뉴스1) 박태성 기자,김용빈 기자 = “옆집에 살면서 몰랐어요? 이사 간 지 한참 됐는데….”

충북 청주에서 직장 생활을 하는 이모씨(34)는 최근 다소 민망한 경험을 했다.

원룸에서 생활하는 이씨는 퇴근길에 광고 전단이 한가득 붙어 있는 옆집 출입문을 보게 됐다.

이상하다는 생각이 들어 멈칫했지만, 평소 별다른 왕래가 없던 탓에 이웃의 연락처는커녕 이름조차 몰라 어쩔 도리가 없었다.

찜찜한 기분을 지울 수 없었던 이씨는 건물 주인에게 연락을 했고, 옆집 주민이 수개월 전 이사했다는 이야기를 들었다.

이씨는 “혹시나 집주인에게 알아보니 이사를 하고 빈집이었다”며 “같은 건물 바로 옆집에 살면서 이사간 것조차 몰랐다고 생각하니 한편으로는 씁쓸하고 민망했다”고 말했다.

이웃에 살면서 가족처럼 가깝게 지낸다는 의미의 ‘이웃사촌’이라는 말은 옛말이 됐다.

개인주의 심화 등 전통 공동체가 붕괴하고 개인간 단절이 심화하면서 나타나는 모습이다.

단절은 곧 무관심이 됐고, 가족이나 이웃이 숨져도 모르는 일까지 빈번할 정도로 삭막해졌다.

사회적 무관심 속에 쓸쓸이 생을 마감하고 뒤늦게 발견되는 ‘고독사’ 문제는 이런 현실의 단면을 보여주고 있다.

지난 6일 충북 증평군의 한 아파트에서 A씨(41·여)와 딸 B양(4)이 숨진 채 발견됐다. 숨진 지 수개월이 지난 것으로 추정되지만 가족은 물론 이웃 그 누구 하나 알아채지 못했다.

지난해 4월에는 청주시 흥덕구의 한 아파트에서 평소 주변과 교류 없이 생활하던 C씨(45·여)가 숨진 지 보름 만에 발견되기도 했다.

시민사회단체가 지난 12일 서울 광화문광장에서 공동기자회견을 열어 증평 모녀의 죽음을 추모하고 빈곤에 대한 인식 변화를 통한 정부의 중장기적인 대책을 촉구하고 있다. /뉴스1 © News1 성동훈 기자

이러한 비극을 막고 사각지대를 해소하려면 서로 간의 관심 등 공동체 회복이 우선이라는 의견이 나온다.

오창근 충북참여자치시민연대 사회문화국장은 “숨진 지 수개월이 지나 발견된 증평 모녀 사건은 현재 우리의 황폐함이 단적으로 드러난 사건”이라며 “도시라는 공간에 익명성이 강조되면서 이웃사촌 등 전통의 순수한 개념들은 상실되고 있다”고 말했다.

이어 “사회 분위기상 개인의 아픔과 빈곤 등 문제가 오로지 개인의 문제로 갇히고 있다”며 “이들이 자연스럽게 도움을 받을 수 있도록 창구 역할을 할 공동체 복원 노력이 필요하다”고 덧붙였다.

여기에 주민과 공공기관이 함께하는 사회안전망 연계 시스템을 구축하고 적극적인 사례 발굴이 필요하다는 의견도 나왔다.

김현진 청주대 사회복지학과 교수는 “공무원이나 사회복지사가 일일이 사례를 발굴하는 데 한계가 있기 때문에 주민들이 서로 살피는 공동체 회복이 최우선”이라고 말했다.

그러면서 “복지 사각지대 발굴 체계도 바꿔야 한다”며 “적극적인 발굴 노력은 공공기관뿐만 아니라 주민 전체로 퍼져야 한다”고 덧붙였다.

그는 “주민부터 일반 가구의 접근성이 높은 집배원이나 가스·전기검침원 등을 통해 복지 사각지대를 적극적으로 발굴하고, 사회복지 등 관련 기관에서 곧바로 도움을 줄 수 있는 연계 체계가 확대돼야 한다”고 조언했다.

ts_news@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]