	불법 양주 유통 60대 순찰차 보고 제발 저려 덜미

고급양주 236박스 발견…경찰 "혹시나 해서 접근했는데 도망쳐서 당황"

[청주CBS 장나래 기자]
(사진=충북지방경찰청 제공)
불법으로 양주를 유통하려던 60대 남성이 경찰의 순찰에 지레 겁을 먹고 줄행랑을 치다 덜미를 잡히는 웃지 못할 일이 벌어졌다.

지난 12일 오후 4시쯤 평소와 다름없이 충북 영동군 용산면 일대를 순찰하던 유병철 경위와 이금박 경사.

인적이 드문 시골길 옆 공터를 지나다 우연히 승합차와 화물차가 세워져 있는 모습을 발견하고 호기심이 발동했다.

하지만 순찰차가 접근하자 갑자기 두 차량이 황급하게 줄행랑을 치기 시작하면서 때아닌 추격전이 벌어졌다.

차량 안에 있던 수백 개의 박스를 밧줄로 고정도 하지 않은 채 아찔하게 내달리는 화물차의 꽁무니를 추격하길 10여분.

결국 인근 마을로 달아나던 화물차 운전자 A(61)씨는 막다른 길에 가로막힌 뒤에서야 차량을 멈춰 세웠다.

다만 화물차를 쫓는 사이 승합차는 자취도 없이 사라졌다.

경찰에 붙잡힌 A씨는 "술 몇 병 옮겼을 뿐"이라고 해명했지만 화물차에는 무려 1억 원 상당의 고급양주 236박스가 실려있었다.

'도둑이 제발 저려' 경찰에 붙잡힌 셈이다.

영동경찰서는 13일 A씨를 조세범처벌법 위반 혐의로 불구속 입건했다고 밝혔다.

경찰은 고가 양주의 인식 칩이 훼손된 점 등으로 미뤄 불법으로 유통을 하려다 적발된 것으로 보고 있다.

또 사건을 국세청으로 인계하는 한편 달아난 공급업자의 뒤를 쫓는 등 수사를 확대하고 있다.

경찰 관계자는 "혹시나 하는 생각에 차량에 접근을 했는데 갑자기 도망을 쳐서 당황스러웠다"며 "양주를 불법으로 유흥업소 등에 공급하려한 것으로 추정된다"고 말했다.

▶ 이시각 주요뉴스

▶ 기자와 카톡 채팅하기
▶ 노컷뉴스 영상 구독하기

itsme@cbs.co.kr

저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지