	 결국  다시 사람   앞으로도 세월호 기억해주길 소수자 위해 일할 터 

세월호 유가족  유민아빠  김영오씨 인터뷰
 나는 못난 아빠로 살았습니다. 빚을 갚기 위해 사회에 무관심했어요. 하지만 유민이 때문에 깨어났습니다. 내가 무관심했기 때문에 아이들이 안타까운 사고를 당했구나. 이제는 사회와 안전에 관심을 가져야겠단 생각을 했습니다. 

 유민 아빠 로 널리 알려진 세월호 유가족 김영오씨는 세월호를 통해 사회 현실에 눈떴고 이제 새 삶을 살기로 결심했다며 이같이 밝혔다. 
11일 세월호 4주기를 맞아 개봉한  그날 바다 의 시사회장에서 세월호 유가족인  유민 아빠  김영오씨를 만났다.
오는 16일로 4년을 맞는 세월호 참사. 누군가는 세월호 참사가 끝났다고 이야기한다. 하지만 세월호에 대한 진실은 여전히 진도 앞바다에 있다. 진상 규명과 책임자 처벌 등 여전히 풀리지 않은 숙제가 쌓여 있어서다.

세월호 유가족으로 진실규명을 위해 싸워왔고 이제는 안전한 대한민국을 이야기하는 김씨를 지난 11일 서울 용산의 한 커피숍에서 만났다. 슈트 차림으로 나온 그는 아픔뿐만 아니라 미래도 함께 이야기했다. 
2014년 8월 20일 오전 박영선 의원이 서울 광화문광장에서 단식 농성을 하고 있는 세월호 유가족 김영오씨를 찾아가 세월호 특별법 재합의안을 수용해달라고 설득하고 있다. 전날부터 단식 농성을 함께 하고 있는 당시 국회의원이던 문재인 대통령도 옆에서 듣고 있다.
  팔베게하고 자던 딸 유민이 잊혀지질 않아 

2014년 4월16일 오전 9시. 12시간 교대 근무를 하고 퇴근한 김씨는 유민 어머니를 통해 처음 세월호 참사 소식을 접했다. 그는 당시  딸 유민이가 수학여행가는 것을 몰랐다 고 회고했다.

김씨는  유민이가 나에게 수학여행 간다는 이야기를 안했다 며  아빠가 혹시 용돈을 줄까봐 걱정해 수학여행 간다는 말조차 하지 않았다 고 기억했다. 그는  유민이는 그런 아이였다 며 잠시 말을 잊지 못한 채  유민이 이야기만 하면 먹먹해진다 고 말했다.

김씨가 유민이를 마지막으로 본 건 그해 1월30일 명절이었다. 온가족이 둘러 모여 즐겁게 떠들고 아빠의 팔베게에 누워 잠을 자던 유민이가 김씨에게 남아있는 유민이의 마지막이었다. 그는  참사가 나기 전주에 유민이를 만나기로 했는데 특근이 잡혀 가지 못했고  그게 마지막 인사였다 고 안타까워했다.
2014년 8월 22일 세월호 특별법 제정을 촉구하며 40일째 단식 농성을 한 세월호 희생자 김유민 학생의 아버지 김영오씨가 건강악화로 서울 광화문광장 농성장에서 병원으로 후송되고 있다.
 정규직돼 대학갈 수 있다며 좋아했는데...

 유민 아빠 라는 이름으로 더 많이 알려져있는 김씨. 그에게 유민이는 어떤 아이로 남아있을까  김씨는  정말로 아까운 아이 라고 말했다. 그는  어려운 형편에 생일날 옷을 사준다고 해도 만원짜리 티셔츠를 고르던 아이  나에게  아빠 돈벌려면 힘들어. 허리 부러져  하면서 아빠를 먼저 생각했던 아이 라며 유민이를 추억했다.

김씨는  쉬는 날도 없이 특근을 하며 유민이와 편하게 밥한끼 제대로 먹지 못했다. 빚을 갚다보니 돈이 없으니 자꾸 미뤄지게 되고  그래서 일년에 만나는 게 두 번  세 번이었다 며  내가 해주지도 못하는데 그렇게 아빠를 생각해주고 하는데 아깝지 않겠나  세상에 이런 딸이 어디있느냐 고 유민이를 생각했다.

1970년 전북 정읍 천태산자락에서 가난한 농부의 아들로 태어난 김씨에게 삶은 언제나 고달픈 것이었다. 힘든 시간을 보낸 끝에 힘들게 대기업의 하청업체에 들어가 정규직이 됐고 유민이를 대학에 보낼 수 있는 꿈을 꾸게 됐지만 이제 유민이는 세상에 없다.

김씨는  정규직이 되고 유민이에게 제일 처음 전화해  대학을 갈 수 있다 고 이야기를 했는데  그렇게 좋아하던 유민이었는데  1년도 안돼 참사가 났다 고 말했다.
  정권 바뀌어 세월호 영화 상영관에서 상영 

김씨는 세월호 진실규명을 위해 지금까지 많은 일을 했다. 2014년 7월 특별법 제정을 촉구하기 위해 단식에 돌입했고 문재인 대통령을 비롯한 당시 야당 국회의원들도 동조 단식에 들어갔다. 단식투쟁을 시작한 지 46일만인 8월28일에야 단식을 풀었다.

김씨는 문 대통령과 단식을 함께할 당시 국회에서 논의중이던 세월호 특별법 법안에 대한 논의와 함께 많은 이야기를 나눴다. 그는  당시 많은 보수층 사람들이 저에 대해  돈 때문에 나왔다  귀족스포츠를 한다 는 등 비방과 공격을 해왔고 억울해 문 대통령에게 통장까지 보여주며 하소연 한 적이 있다 며  당시 문 대통령이 민주당 변호인단을 통해 많은 도움을 주신 것을 잊지 않고 있다 고 회고했다.

그는  4년이 흐른 이 시간까지 싸우고 있다. 4년간 박근혜 정부가 한 것은 증거자료를 은폐하고 특조위의 조사를 방해한 것이었다. 그래서 4년이 지난 이날까지 유가족들이 집에 돌아가지 못하고 길거리에 있다 고 지적했다.

김씨는  문재인 정부에서 바뀐 게 있느냐 는 기자의 질문에  피부로 와닿는다. 가령 영화  다이빙벨 이 상영될 때 상영해주는 영화관이 없이 독립영화관에서 상영했다. 지금 정부에서는  택시기사 나  군함도   오늘 시사회하는  그날 바다 와 같은 작품이들이 당당하게 상영관에서 상영한다 며  만약 지난 정부였다면 지금도 광화문 광장에서 싸우고 있었을 것 이라고 말했다.



 세월호 아직 안끝나...진상 규명돼야

김씨는 세월호 참사는 아직 끝나지 않았다고 목소리를 높였다. 그는  박 전 대통령의 탄핵 사유에 세월호는 없다 며  저희가 바라는 것은 책임을 묻자는 게 아니라 박 전 대통령이 7시간 동안 뭘 했는지 묻고 싶은 것 이라고 강조했다. 이어  대통령은 국민의 생명을 보호할 의무가 있는데 304명이 살려달라고 아우성 칠 때 잠을 자고 7시간 후에 나타났다 며  그 7시간 동안 뭘 했는지 묻고 있는 것 이라고 덧붙였다.

그는  세월호 참사 이후 실무자들만 처벌받고 책임자들에 대한 처벌은 없었다 며  책임자가 처벌을 받아야 똑바른 정치를 할 수 있다. 그래서 저희가 진상규명과 책임자 처벌을 원하는 것 이라고 말했다. 이어  지난 박근혜 정부에서는 진상규명을 해줄 것이란 신뢰가 없었고 믿음이 없었다 며 이제는  대통령께 억울한 유가족들이 아닌 국민 안전을 위해서 세월호 진상을 규명해달라는 이야기를 하고 싶다 고 덧붙엿다. 또  세월호 진상규명이 철저히 된다면 안전한 나라는 꼭 될 것 이라고도 했다.
  소수자 위해 일할 터...앞으로도 기억해달라 

김영오씨는 현재 비정규직과 노인빈곤  장애인 문제를 다루는 라디오방송을 진행하고 있다. 그는  유민이를 언젠가 만날 때를 위해 부끄러운 아버지가 되지 않도록 우리 사회 소수자들의 목소리에 귀를 기울이는 역할을 하고 싶다 고 밝혔다. 즉  유민이가 죽기 전에는 천국이란 걸 이야기하면 그런 거 없다고 이야기했지만 지금은 천국을 믿고 싶다 며  천국이 있어야 유민이를 만나 다시 팔베게를 해줄 수 있기 때문 이라는 거다. 그는 그러면서  앞으로 사회 약자들을 위해 봉사하고 희생하는 삶을 살고 싶다 며  유민이 죽음이 헛되게 만들지 않기 위해 그만큼 남들을 깨우고 손잡고 함께 갈 것 이라고 말했다.  언젠가 유민이 앞에 설때 떳떳한 아빠가 되고 싶다 는 취지에서다.

김씨는 국민들에게 너무 고맙고 감사하다며 앞으로도 세월호를 기억해달라고 당부했다. 그는  아픈 사람들이 더 이상 길거리에 나오지 않는 세상이 될 때까지 기억해달라는 거다. 대한민국은 참사를 당하고 원망을 하고 길거리에 나와 호소를 한다. 해결이 안되니 길거리에 나온다. 더 이상 아픈 사람들이 길거리에 나오지 않는 세상이 될 때까지 기억을 해주시면 언젠가 안전한 세상이 될 것 이라고 역설했다. 유가족을 위해 기억하지 말고 304명의 헛된 죽음이 되지 않도록 기억해달라는 거였다.
