	전형 단순화한다더니 100개 넘는 대입 시나리오

동영상 뉴스
교육부가 제시한 대입제도 개편 시안은 전형의 단순화가 기본 목표인데요.

하지만 주요 쟁점별로 서로 연관되는 경우의 수를 따지면 1백 가지가 넘어 오히려 혼란을 부추기고 있습니다.

정용진 기자입니다.

[리포트]
교육부가 밝힌 대입 개편 시안은 크게 5가지입니다. 수시와 정시를 통합할지, 수능을 절대평가로 할지 상대평가로 할지에 따라 나눈 겁니다.

그런데 여기에 학생부종합평가와 수능 최저 기준 폐지 여부 등 고려해야 할 세부 내용이 더 있습니다. 이들 항목을 조합하면 경우의 수는 더 복잡해집니다.

예를 들어 절대평가를 할 경우 수시와 정시 통합에 따라 2가지안이 나옵니다. 거기에 다시 정시와 수시비율에 따라 6개로 늘어나고 다시 최저 학력기준 폐지 여부에 따라 12개의 변수가 나옵니다.

이런 식으로 주요 항목만 서로 연결해도 100개가 넘습니다.

[입시전문가]
"시나리오들을 각각 나열하다 보니깐 여기에 대학까지 접목하면 진짜 수만가지도 나오겠죠."

교육현장은 앞으로 최소 넉달 동안 경우의 수를 따져야하는 고민거리를 안게 됐습니다.

[○○중학교 관계자]
"교육부에서도 던져 놨는데 교육부에서 이렇게 하겠다는 것이 아니고 사실 상당히 저희도 혼란스럽습니다."

청와대 국민청원 게시판엔 입시 정책과 관련된 학생들의 청원이 수백개가 넘게 올라왔습니다.

일부 청원은 벌써 10만 건 가까이 동의했습니다.

채널A 뉴스 정용진입니다.

jini@donga.com
영상취재 : 김덕룡
영상편집 : 장세례


꿈을 담는 캔버스 채널A ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지