	인천 가좌동 화학공장에 큰 불 사고경위 조사 예정

 앵커 

오늘 낮 인천의 한 공단 내 화학공장에서 큰 불이 발생해 인천 시내가 오후 한때 검은 연기로 뒤덮혔습니다.

소방당국이 최고 단계 경보령까지 발령했지만 다행히 인명피해는 크지 않았습니다.

염기석 기자입니다.

 리포트 

인천 서구의 한 공단에서 시커먼 연기가 솟아올라 하늘을 뒤덮었습니다.

급기야 진화작업을 하던 소방차까지 불길에 휩싸였습니다.

  소방차 밑에  와   

이 공단 내 화학물질 재활용 공장에서 불이 난 건 오늘 오전 11시 50분쯤.

폐유기 용제를 모아 재활용하는 지정폐기물 중간 처리업체였습니다.

직원이 알코올을 옮겨담는 작업을 하다 불이 난 것으로 추정됩니다.

 김준태 인천서부소방서장    80  정도의  알코올을 천 리터 용기에  폐수통에 붓고 있는데 그 안에서 화염이 발생했답니다.  

소방당국은 인근 공장으로 번질 가능성에 대비해 인천 뿐 아니라 서울 경기 등 인접 지역 인력과 장비를 모두 투입하는 최고 단계 경보령인  대응 3단계 를 발령했습니다.

진화에는 헬기 등 장비 90여 대와 소방관 460여 명이 투입됐습니다.

화재 초기 내부 진입에 어려움을 겪기도 했지만 오후 2시쯤 초진이 끝난 뒤 경보령도  대응 2단계 로 하향됐습니다.

해당 공단에서 일하던 3백여 명은 즉각 대피했지만  진화 작업을 하던 소방관 한 명이 발목이 부러져 치료를 받고 있습니다.

경찰과 소방당국은 완전 진화가 끝나는대로 정확한 사고경위를 조사할 예정입니다.

KBS 뉴스 염기석입니다.
