	 지선D 60  제주는 원희룡 인물론 vs 문재인 마케팅론

6 13 전국동시지방선거 제주도지사 선거에 출마한  가나다 순 녹색당 고은영 예비후보 32 여 와 자유한국당 김방훈 예비후보 63   더불어민주당 김우남 예비후보 63   더불어민주당 문대림 예비후보 52   출마가 확정적인 무소속 원희룡 제주도지사 54 .2018.4.15 뉴스1  News1

 제주 뉴스1  오미란 기자   6 13 전국동시지방선거 제주도지사 선거는  인물론 을 내세운 무소속 원희룡 제주도지사 54 와  문재인 마케팅 을 내세운 민주당 후보 간 접전 양상을 보이고 있다.

14일 기준 제주지사 선거 후보군은 현직인 원 지사와 현재 경선 중인 민주당 김우남 63  문대림 예비후보 52   자유한국당 김방훈 예비후보 63   녹색당 고은영 예비후보 32 여  등 모두 5명이다.

민주당이 15일 오후 경선 결과에 따라 최종 후보를 결정하고  바른미래당이 원 지사의 탈당 여파를 수습해 후보를 낼 경우 제주지사 선거는 최대 5파전으로 치러지게 된다.

우선 원 지사는 지난 10일 오후 제주도청 기자실에서 기자회견을 열고 바른미래당 탈당을 선언하며 사실상 무소속 출마 입장을 밝혔다.

그는  정치를 시작하면서 가졌던 개혁정치의 뜻을 현재 정당구조에서는 실현하기 어렵다는 결론을 내렸다 며 탈당 배경을 밝혔다. 선거를 염두에 둔 탈당은 아니라고 선을 긋기도 했다.

야권의 대권 잠룡으로 꼽히는 원 지사의 이 같은 입장은 승부수로 읽힌다.

당시 기자회견에서 그는 바른미래당에 대해  2등 싸움을 하기 위한 급한 합당   한국당에 대해서는  근본적으로 존립 위기에 처했다 고 비판하며 배수진을 쳤다. 선거 후 야권 연대에 군불을 지피며 세 확산을 노리는 모습이다.

더욱이 인물론을 내세운 무소속 출마는 소위  정당 보다 궨당    혈연 지연 학연을 일컫는 제주어  로 불리는 제주지사 선거에 당장 유리한 점도 있다.

실제 2002년 2004년 보궐  2014년 선거를 제외하고 총 7번의 선거 중 4번의 선거에 무소속 후보가 출마했고  이 가운데 당선된 후보가 3명이나 된다.

현재 원 지사는 출마선언 시기를 놓고 고심 중인 것으로 전해졌다.

2014년 선거에서 당시 새누리당 한국당 전신  소속이었던 원 지사에게 60 라는 득표율을 내주며 석패했던 민주당은 김우남 예비후보와 문대림 예비후보를 내세워 지난 13일부터 내부 경선 중이다.

제17 18 19대 3선 국회의원으로  지난 대통령 선거 당시 문재인 후보 제주상임선거대책위원장을 지내기도 한 김 예비후보는 18년 간의 정치경험을 바탕으로 청렴한 이미지를 강조하고 있다.

문 예비후보는 최연소 제주도의회 의장을 역임하고  지난 대선 후 7개월 간 청와대 제도개선비서관으로 활동했던 경험을 강조하며 젊은 정치인  친문 정치인 이미지를 내세우고 있다.

후보간 미묘한 차이가 있긴 하지만  현재 두 후보 모두 문재인 대통령의 높은 국정지지도를 활용한  문재인 마케팅 을 펴고 있다.

이는 원 지사 등을 상대로 한 본선 과정에서도 더욱 부각될 가능성이 크다.

그러나 경선을 거쳐 최종 후보로 결정된다고 하더라도 경선 과정에서 후보간 비방으로 드러난 도덕성 문제  당원명부 유출 논란 등은 아킬레스건이 될 수 있다.

민주당은 15일 오후 7 8시쯤 경선 결과를 발표할 예정이다.

한국당에서는 지난 40년간 공직생활을 해 온 김방훈 예비후보를 제주지사 후보로 내세웠다.

1973년 공직에 입문한 그는 제주도 도시건설본부장과 기획관리실장  제주시장 등을 역임했다.

2014년 지방선거에서는 원 지사와 함께 새누리당 경선 후보로 경쟁했고  2015년 도 정무부지사에 취임하며 새누리당을 탈당했다. 지난해 6월20일 퇴임한 그는 같은 해 8월 한국당으로 복당  출마 직전까지 제주도당 위원장을 지냈다.

제주 정당 중 가장 먼저 경선에 돌입했던 녹색당은 고은영 예비후보를 내세웠다. 녹색당은 이번 선거에서 서울과 제주 두 곳에만 후보를 냈다.

제주녹색당 창당준비위원회 공동운영위원장을 지냈던 고 예비후보는 제주 최초의 여성 청년 이주민 제주지사 후보인 점을 강조하며 활발한 선거운동을 펼치고 있다.

원 지사의 탈당 여파를 수습 중인 바른미래당에서는 장성철 제주도당 위원장을 후보로 낼 수 있어 제주지사 선거는 최대 5파전으로 치러질 전망이다.
