	[지선 D-60] 광주 민주당 '독주'…평화당 성적표 '관심'

(광주=뉴스1) 박중재 기자,박준배 기자,전원 기자 = 광주는 6·13 지방선거에서 더불어민주당의 '독주'가 예상된다.

20대 총선에서 국민의당에 국회의원 8석을 모두 내줬지만 2년여 만에 치러지는 이번 지방선거는 정치상황이 완전히 바뀌었다.

전국에서 가장 높은 문재인 대통령의 지지율에 '민주당 공천=당선'이라는 말이 나올 정도다.

광주는 6·13을 통해 민주당의 '심장'이 될 가능성이 높은 가운데 호남을 근거로 한 민주평화당의 선전여부가 관심사다.

왼쪽부터 강기정, 양향자, 이용섭 더불어민주당 광주시장 예비후보.(가나다 순)


◇광주시장…이용섭 '굳히기' vs 강기정 양향자 '뒤집기'

광주시장 선거는 민주당 3명, 정의당, 민중당 각 1명 등 5명이 경쟁을 벌인다. 자유한국당과 바른미래당, 민주평화당은 후보를 내지 못하고 있다.

민주당은 강기정 전 의원과 양향자 최고위원, 이용섭 전 일자리위원회 부위원장의 '3파전'이 치열하게 진행되고 있다.

이 전 부위원장의 '대세론'을 강 전 의원과 양 최고위원이 무너트릴 수 있을지가 관전 포인트다.

각종 여론조사에서 1위를 기록한 이 전 부위원장의 손쉬운 승리가 예상됐지만 강 전 의원이 후보 단일화를 이뤄내며 승부를 예단하기 힘들다는 게 중론이다.

결선투표도 도입되면서 '반(反) 이용섭' 연대가 이뤄질 경우 '뒤집기'도 가능한 상황이다.

특히 이 전 부위원장 측의 당원명부 불법 유출 의혹에 이어 강 전 의원 측이 연일 전두환 정권 당시 청와대 근무 경력을 비판하며 대립각을 세우고 있어 시민들의 여론이 어떻게 움직일지도 주목된다.

민주당 광주시장 경선은 오는 18~20일 진행되고 과반수 득표자가 없을 경우 결선투표는 23~24일 실시한다.

정의당은 나경채 전 광주시당 공동대표, 민중당에서는 윤민호 광주시당 위원장이 탄탄한 지지기반을 바탕으로 출사표를 던져 진보진영 대결이 관심을 끈다.

◇광주 5개 구청장 선거…3곳 무주공산 혈전 예고

광주 5개 구청장 선거는 현역이 자리를 비우면서 무주공산인 곳이 많아 그 어느 때보다 경쟁이 치열하다.

광주 남구와 광산구는 최영호. 민형배 구청장이 광주시장 출마로, 북구는 송광운 구청장이 3선 연임 제한으로 공석이 됐다. 동구와 서구만 김성환, 임우진 현역 구청장이 재출마한다.

광주 5개 구청장 선거에 등록한 예비후보는 총 26명이다. 민주당이 24명으로 가장 많고, 민주평화당 1명, 무소속 1명 등이다.

관심사는 민주평화당 현역인 김성환 광주 동구청장과 민주당 경선에서 배제된 현역 임우진 서구청장의 재선 여부다.

동구청장 선거는 민주당 소속 4명의 예비후보 중 경선을 통과한 후보가 김 구청장과 맞선다.

서구청장 선거는 임 구청장이 민주당 공천에서 배제되면서 한치 앞을 내다볼 수 없게 됐다.

민주당 5명, 평화당 1명 등 6명이 경쟁 중인 가운데 임 구청장이 무소속으로 출마를 강행할 경우 민주당과 평화당, 무소속의 치열한 경합이 벌어질 예정이다.

광산구청장 선거는 7명의 예비후보가 등록, 7대1의 경쟁률을 보이고 남구는 민주당 소속으로 4명, 무소속 1명 등 5명, 북구는 민주당 4명의 예비후보가 경쟁하고 있다.

자유한국당과 바른미래당은 아직까지 구청장 후보가 없다.

6·13지방선거에서 광주시교육감 예비후보. 왼족부터 장휘국 현 교육감, 이정선 전 광주교대 총장, 정희곤 전 광주시의원, 최영태 전남대 교수./뉴스1 © News1


◇광주시교육감 선거…장휘국 대 시민경선 후보 등 '3파전'

광주시교육감 선거는 장휘국 현 교육감과 '혁신교육감 시민경선 후보', 이정선 전 광주교육대 총장 등 3자 대결로 진행된다.

2010년 진보 교육감으로 당선돼 재선에 성공한 장 교육감의 3선 여부가 관심사다. 높은 지지율과 인지도로 3선 가능성이 높다는 게 중론이지만 시민경선이 변수다.

시민경선은 광주경제정의실천연합과 광주YWCA, 참교육학부모회 광주지부 등 광주지역 28개 시민사회단체가 '혁신교육감'을 뽑겠다며 추진하는 자체 경선이다.

정희곤 전 광주시의원과 최영태 전남대 교수 등 2명이 경합을 벌이고 있다. 이 전 총장은 애초 시민경선에 참여했으나 중간에 불참을 선언하고 홀로 출마했다.

장휘국 교육감도 시민 경선 참여 여부를 놓고 고심했으나 끝내 불참했다. 시민경선에 참여했다가 통과하지 못하면 본선도 치르지 못하고 주저앉을 수 있다는 우려가 컸던 것으로 알려졌다.

시민 경선은 27일까지 시민선거인단 모집과 토론회를 진행하고 5월4일까지 시민선거인단 투표와 여론조사를 통해 최종후보를 확정할 예정이다.

시민 경선 참여 후보 중 1명은 '시민경선후보', '혁신교육감 후보'라는 타이틀로 본선에서 장 교육감 등과 대결을 벌인다.

정 전 의원은 전국교직원노동조합 해직교사 출신으로 전교조 광주지부장을 역임하고 광주시의회 교육위원장과 광주장애인교육권연대 공동대표를 지냈다. 광주시 교육정책자문관을 맡고 있다.

최 교수는 광주의 대표적인 진보 학자로 전남대 5·18연구소장, 인문대 학장, 교무처장 등을 역임했다. 민주화를 위한 전국교수협의회 공동의장, 광주시민단체협의회 상임대표, 광주흥사단 상임대표 등을 지냈다.

nofatejb@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]