	경찰  조현민 물벼락 논란  관련 광고대행사 압수수색해 녹음 파일 확보

조현민 전무는  밀쳤다   회의 참석자 중 일부는  물 뿌렸다 고 엇갈린 말을 하고 있는 가운데 경찰은 광고대행사 관계자의 휴대폰을 압수해 녹음파일 분석에 들어갔다. 사진 연합뉴스 TV 캡처

조현민 35 여  대한항공 광고담당 전무의 이른바  물벼락 갑질  의혹과 관련해 경찰이 광고대행사 관계자들을 압수수색해  녹음 파일 을 확보했다. 경찰은 압수한 녹음파일 중 조 전무가 고성을 지르고 불을 뿌렸다고 의심받은 회의 내용이 들어있는지 살피고 있다.

18일 서울 강서경찰서는 이날 오후 4시 30분 서울 마포구의 A 업체 사무실에 수사관 10여 명을 보내 2시간 동안 압수수색했다고 밝혔다.

경찰 관계자는  당시 회의 참석자들을 상대로 압수수색영장을 집행해 녹음파일이 들어 있는 휴대전화 등을 압수했다 며  회의 내용이 녹음된 파일이 있는지와 참석자들이 주고받은 문자 내용 등을 확인하고 있다 고 했다.

조 전무는 지난달 16일 대한항공 공항동 본사에서 자사 광고를 대행하는 A 업체의 광고팀장 B 씨에게 소리를 지르고 얼굴을 향해 물을 뿌린 것으로 알려졌다.

경찰은 회의 참석자들로부터 조 전무가 종이컵에 든 매실 음료를 참석자들을 향해 뿌렸다는 진술을 확보한 것으로 전해졌다.

경찰은 조 전무가 유리잔을 던졌는지  책상 위에서 밀쳤는지를 놓고 회의 참석자들의 진술이 엇갈려 보강수사가 필요하다고 했다.

유리잔을 던진 것이 사실로 확인되면 특수폭행죄가 적용할 수도 있다.

특수폭행죄는 피해자가 원치 않으면 처벌이 불가능한 폭행죄와 달리 피해자 의사 없이도 처벌이 가능하다.

이번 논란과 관련해 조 전무는  컵을 던지거나 물을 뿌린 적 없으며 음료가 담긴 컵을 바닥을 향해 밀쳤다 라는 해명을 내 놓은 바 있다.
