	 세월호 4주기  추모공원 위치 놓고 찬 반 논쟁 심화

 화랑유원지에 조성  VS  조성계획 철회하라 
세월호 희생자 정부 합동분향소   News1 이재명 기자

 안산 뉴스1  조정훈 기자    세월호 추모공원  건립 위치 문제 등을 놓고 지역 내 찬 반 논쟁이 뜨겁다.

진보 보수 성향 시민단체  지역 정치권 등을 중심으로 이견이 표출되면서 시간이 흐를수록  핑퐁게임 양상 으로 치닫는 모양새다.

세월호 참사 4주기와 6 13 지방선거를 앞두고 경기 안산에서 벌어지고 있는 그대로 모습이다.

 제종길 시장  화랑유원지에 추모공원 조성 

제종길 안산시장은 지난 2월20일 국회 정론관 기자회견에서  세월호 희생자 봉안시설을 포함한 추모공원을 현재 정부합동분향소가 있는 단원구 초지동 화랑유원지에 조성하겠다 고 발표했다.

기자회견에는 민주당 전해철 상록갑  김철민 상록을  의원  고영인 단원갑   손창완 단원을  지역위원장 등이 함께했다.

2014년 4월16일 세월호 참사 발생 후 정부는 단원구 고잔동 올림픽기념관에 임시분향소를 마련했다가 13일 만인 4월29일 현재 초지동 화랑유원지 제2주차장에 정부 합동분향소를 이전 설치  현재에 이르고 있다.

안산시는 유가족  시민단체 등과 논의 거쳐 오는 16일 세월호 참사 4주기 정부 합동 영결 추도식을 끝으로 합동분향소를 철거 4월말 완료 하기로 했다. 철거 후엔 주차장으로 원상 복구하고 추모 공원을 조성한다는 계획이다.

제 시장은  시 주관으로 추모공원 조성을 위한 50인 위원회를 구성해 세부 건립계획과 로드맵을 마련하고 국제공모를 통해 친환경디자인으로 설계 하겠다 고 설명했다.

제종길 안산시장은 지난 2월20일 국회 정론관에서 기자회견을 열고  세월호 희생자 봉안시설을 포함한 추모공원을 현재 정부합동분향소가 있는 단원구 초지동 화랑유원지에 조성하겠다 고 발표했다.   News1

또  화랑유원지 전체를 리모델링해 주민에게 도움 되는 방향으로 사업을 추진하는 등 주민 반발을 최소화 하겠다 고 말했다.

  추모시설 반대  VS  시 결정 환영 

안산시의회 자유한국당 의원들은 제 시장 기자회견 직후 시의회에서 기자회견을 열고  시민을 무시한 일방적 결정을 즉각 철회하라 고 촉구했다.

이들은  세월호 사고 이후 소비심리가 위축돼 지역경제가 고사 직전까지 몰렸다 며  화랑유원지 주변은 시의 교통 허브이자 시민 휴식공간인데 추모 시설을 짓는 것은 안 된다 고 반대 이유를 설명했다.

반면 4 16안산시민연대는 하루 뒤인 지난 2월21일 환영 논평을 내고  화랑유원지에 세월호 추모공원을 조성하겠다는 제 시장의 결정을 환영한다 며  시민 모두의 바람을 담은 추모공원이 조성될 수 있게 노력하겠다 고 강조했다.

닷세후인 2월26일 시청 앞에서는  사 안산시아파트연합회  자유통일희망연합 등 회원 200여명이 참여한  세월호 추모공원 조성 반대 집회 가 열렸다.

안산시는 지난달 13일 세월호 추모공원 사업의 기본설계  조성 방식 등을 총괄 협의 할  세월호 추모공원 50인 건립 위원회 50인 위원회  를 구성한다고 발표했다. 사업 시작을 알리는 신호탄을 울린 것이다.

그로부터 엿 세후인 3월19일 바른미래당 안산시지역위원회는 시청 브리핑룸에서 기자회견을 열고  세월호 추모공원과 납골당 조성지로 발표된 화랑유원지는 시민의 대표적 휴식처로 공원 기능을 크게 훼손하며 공공 갈등과 민민 갈등을 조장하고 있다 며 반대했다.

이어  세월호 추모공원 건립 자체를 반대하는 것은 결코 아니다. 민주적인 절차에 의해 합당한 장소에 건립되는 추모공원을 바라는 것 이라고 덧붙였다.

그러자 경기 안산시민정치포럼은 3월26일 같은 장소에서 기자회견을 갖고 추모공원의 조속한 건립을 거듭 촉구했다.

포럼은  소모적인 논쟁을 그만두고 안산시민이 하나가 돼 세월호 추모공원 조성에 지혜와 힘을 모아야 한다 며  세월호 희생자들이 편히 누울 자리를 마련해 줘야 한다. 세월호 희생자와 유가족의 한을 풀어줘야 한다 고 강조했다.

민중당 안산지역위원회도 이날 시청 정문 앞에서 기자회견을 통해  자유한국당  바른미래당은 4 16 생명안전공원을 정치적으로 악용말라 고 촉구했다.

  건립 백지화 선거 이슈 되나 

급기야 제종길 시장은 지난 3일 성명을 발표하고  최근 시의회 한국당 의원들이  화랑유원지 내 세월호 추모공원 납골당 시민투표 를 했다 며  이는 여론을 수렴하기 위한 목적이 아닌 그들이 원하는 방향으로 여론을 호도하기 위한 목적으로 진행된 것 이라고 주장했다.

제 시장은  세월호 추모공간 조성은 슬픔이냐 희망이냐  갈등이냐 화합이냐의 선택에서 어렵게 내린 결정이니만큼 보다 나은 우리의 미래를 위해 함께 힘을 모아 줬으면 하는 바람 이라고 당부했다.

이에 대해 자유한국당 안산시장 후보로 결정 된 이민근 시의장은 지난 9일 기자회견을 통해  화랑유원지는 안산시민 모두의 것 이라며  세월호 추모시설의 화랑유원지 내 건립을 백지화시키겠다 고 맞받았다.

그는  절체절명의 위기에 빠진 안산을 반드시 살려내야 한다는 절박함과 무거운 책임감으로 시장 출마를 결심하게 됐다 며  안산을 인구 100만명의 광역시로 성장시키겠다 고 말했다.

  대통령께 호소합니다  VS  청와대 앞 반대 집회 

4 16안산시민연대는 지난 10일 안산 정부합동분향소 앞에서 기자회견을 열고  문재인 대통령이 4 16 합동 영결 추도식에 참석해 피해자들과 안산시민을 위로해 달라 고 촉구했다.  News1

세월호 참사 4주기를 엿세 앞둔 지난 10일 4 16안산시민연대는  4 16 네 번째 봄을 맞아 안산시민이 대통령께 드리는 호소 란 내용의 기자회견을 통해  문재인 대통령이 4 16 합동 영결 추도식에 참석해 피해자들과 안산시민을 위로해 달라 고 촉구했다.

연대는  세월호 참사 피해자들과 안산시민은 4년 동안 희생자를 잊지 않기 위해 힘든 고통을 버텨왔다 며  시가 오랜 진통 끝에 부지를 결정한 만큼 세월호 참사 문제 해결에 정부가 의지를 갖고 책임 있게 추진할 때 라고 요구했다.

화랑시민행동 모임 회원 등 30여명은 지난 11일 청와대 인근 서울 종로구 효자치안센터 앞에서 기자회견을 열고  납골당 조성을 반대하는 것이 아니라 장소가 문제다. 시는 화랑유원지 내 납골당 조성 계획을 즉각 철회하고 시민의 품으로 돌려달라 고 촉구했다.

안산에 사는 한 시민은  고인들이 남은 억울함 없이 편히 쉴 수 있는 추모공원이 있으면 좋겠다 며  안전문제 등에 대한 국민교육 차원에서도 그동안 분향소가 있던 화랑유원지에 조성하는 것이 맞다 고 말했다.

또 다른 시민은  세월호 전 화랑유원지는 시민들이 운동을 하며 여가를 보냈던 곳이다. 장사법상 장묘시설을 설치할 수 없다 며  시 외곽 같은 곳에 추모공원을 건립해도 되는 것 않느냐 고 말했다.

화랑시민행동 모임 회원 등 30여명은 지난 11일 오후 서울 종로구 효자치안센터 앞에서 기자회견을 갖고 경기 안산시 단원구 화랑유원지에 세월호 참사 희생자들을 기리기 위한 추모공원을 조성하는 계획을 철회할 것을 요구했다.   News1 윤다정 기자  News1

