	 지선 D 60 문재인 복심vs선거의 달인 6년만의  리턴매치 

김경수 김태호  경남지사 선거전 격돌  자존심 건 한판
창원시장 선거  안상수 시장 무소속 출마여부 최대 변수
김경수 현 의원 왼쪽  과 김태호 전 의원.   News1

 부산 경남 뉴스1  남경문 기자   6 13 지방선거가 60일 앞으로 닥쳤다. 경남지역은 전통적인 보수 텃밭으로 한국당이 강세를 보이고 있는 지역이다. 하지만 지난 대선을 기점으로 많은 정치적 지형변화가 일어났다.

경남도지사 선거에서 민주당은  문재인의 복심 인 김경수 의원을 등판시켰다. 한국당은 지난 6번의 선거에서 한번도 패한 적이 없는  선거의 달인  김태호 전 도지사를 내세웠다. 빅매치가 불가피해 졌다.

두 후보는 6년 전 2012년 국회의원 선거 때 김해을 맹주를 놓고 진검승부를 펼친 적이 있어 리턴매치 성격이 크다.

  김 대 김 전쟁  경남도지사 리턴매치

김경수 의원은 지난 17일 공식 출마를 선언했지만 캠프 사무실조차 구하지 못하고 있다. 의원직을 사퇴하고 예비후보로 등록해야 선거운동을 할 수 있으나  여전히 의원직을 유지하고 있기 때문이다.

김 의원은 당과 협의해 4월 임시국회 회기가 끝나는 다음 달 초쯤 의원직을 사퇴할 것으로 예상된다. 김 의원은 그동안 합법적인 테두리 안에서 경남지역을 돌며 도민들과의 소통을 계속해 나간다는 계획이다.

경남도지사 선거는 2010년 무소속 김두관 지사를 제외하고는 진보세력이 단 한번도 승리한 적이 없다. 김 의원은 이번 선거를 문재인 대통령과 민주당의 높은 지지도를 바탕으로 승리하는 데 의미를 두고 있다.

특히 일당독점 정치로 인해 피폐해 진 경남의 경제를 활성화하고 도민들의 행복한 삶을 유지하기 위해서는 지방 권력을 교체해야 한다는 심판론을 제기하고 있다.

김경수 의원 측은  뉴스1 과의 전화통화에서  이번 선거는 미래로 나아가기 위한 변화를 선택하는 것이다. 정체된 경남의 미래를 개척하기 위해 새로운 도전과 변화가 필요하다 며  경남지역에서는 한국당이 여당이다. 그간 한국당이 잘 했으면 도와줘야 하고  잘 못하고 부족했으면 심판하는 의미가 있다 고 강조했다.

김태호 전 지사는 최근 창원 성산구 용지로에 선거 사무실을 마련하고 선거준비에 박차를 가하고 있다. 그러나 예비후보 등록은 하지 않은 상태이다. 조만간 선대본부가 꾸려 지면 그 일정에 맞추어 예비후보 등록을 할 것으로 알려졌다.

김 전 지사는 공약 개발을 위해 도내 곳곳을 누비며 도민들의 의견을 듣는 발품을 팔고 있다.

그는 경남도의원과 거창군수  32 33대 경남도지사  새누리당 최고위원 등의 경험을 바탕으로 어려워진 경남을 재건하겠다는 전략을 구사하고 있다.

그뿐만 아니라 이번 선거에서 중앙당이 개입하면 지방선거 원래 의미가 퇴색한다며 중앙당의 지원에 대해 선을 긋고 있다.

김태호 전 도지사 측은  전 세계적으로 우파정권이 들어서고 있다. 국가적으로 봐서도 어느 한쪽으로 치우치면 균형이 깨져 문제가 생길 수 있다 며  도민들이 피부로 체감하듯이 경남의 경제가 많이 어렵다. 정치와 행정 경험을 가진 김 전 지사가 제대로 다시 일할 수 있도록 기회를 달라 고 호소했다.

김경수 의원과 김태호 전 지사는 지난 2012년 제19대 총선 김해을 선거구에서 맞붙었다. 당시 김 전 지사는 6만3290표 52.1  로 5만8157표 47.9  를 얻은 김 의원을 누르고 재선했다.

4년 뒤인 2016년 제20대 총선에서 김 의원은 7만600표 62.4  라는 당내 전국 최대 득표율로 국회 입성에 성공했다.

누가 승리자가 될 지 가늠하기 힘든 상황이지만 이번 승자가 대권주자로 부상할 가능성이 높다는 것이 대체적인 평가다.

 경남정치 1번지 창원  경남민심 가늠 잣대

창원시는 인구 100만 명이 넘는 광역시급 대도시다. 경남 정치 1번지로 불리는이유다.
경남 전체 인구의 30 가 몰려 있고 정치 경제적 위상이 다른 시군을 압도하기에 경남민심을 가늠할 수 있는 잣대다.

여야 모두 창원시장 선거만은 반드시 이겨야 하는 주요 승부처로 꼽는 이유이기도 한다.

하지만 상황은 녹록지 않다. 민주당  한국당 모두 공천 과정에서 내홍을 겪으면서 반발이 거세지고 있다. 일부는 탈당과 무소속 출마를 주장하며 당을 압박하고 나서 이번 선거에서 새로운 변수로 떠오르고 있다.

민주당에서는 허성무 전 경남도 정무부지사와 전수식 전 마산시 부시장이 당내 경선을 준비하고 있다.
그러나 당초 경선에 합류했던 이기우 전 중소기업진흥공단 이사장이 컷오프에서 탈락하자 탈당 후 무소속 출마를 시사했다.

민주당은 모처럼 창원  김해  양산의 낙동강벨트를 타고 불고 있는 바람이 이번 공천파동으로 악영향이 미치지 않을까 우려하고 있는 모습이다.

한국당도 홍진표 당 대표의 측근인 조진래 여의도 연구원 부원장의 전략공천으로 시끌시끌하다.

조 부원장의 전략공천에 정면으로 반기를 든 사람은 안상수 창원 현 시장이다.
한국당은 이재오 전 의원 등을 통해 안 시장을 무마하고 있지만 안 시장은  반드시 출마한다 고 배수진을 치며 무소속 출마 의사를 굽히지 않고 있다.

안 시장이 무소속 출마를 강행하면 한국당 지지층이 분산돼 민주당 후보에게 유리한 구도로 전개될 것이 뻔하다. 한국당으로선 난처한 처지다.
홍준표 당 대표도 이를 의식한 듯 최근 사석에서  민주당 후보가 당선되면 과거 창원시정을 다 뒤집고  검찰 사정이 시작될 것 이라며 우려를 표시한 바 있다.

이밖에 바른미래당에서는 정규헌 마산합포 당협위원장이  민중당에서는 석영철 경남도당 위원장이 도전장을 내밀었다. 정의당과 노동당은 아직 후보를 내지않고 있다.
