	초등생 제자와 성관계 여교사 항소 기각 징역 5년

  News1

 부산 경남 뉴스1  강대한 기자   초등학생 제자와 수차례 성관계를 맺은 혐의로 재판에 넘겨진 여교사의 항소가 기각됐다

부산고법 창원재판부 제1형사부 부장판사 손지호 는 18일 미성년자의제강간 강제추행 등 혐의로 기소돼 1 심에서 징역 5년을 선고받은 여교사의 항소를 기각하고 원심을 유지했다.

또 성폭력치료프로그램 80시간 이수와 신상공개 10년 명령도 원심과 같이 선고했다.

재판부는  A씨가 진심으로 반성하면서 후회하고 있으며  이 사건으로 교직에서 파면되고 언론을 통해 알려져 본인과 가족 모두가 비난 모멸을 겪었다 며  재직했던 학교의 교장 동료 교사와 피해학생과 그 부모까지 원심 법원에서부터 선처를 바라고 있다 고 밝혔다.

그러면서  초등학교 교사와 그 학교에 재학 중인 학생이라는 점과 범행이 교내에서도 일어났다는 점은 우리 사회가 교사에게 기대하는 역할과 위상을 고려할 때  결코 가볍게 볼 수 없다 며  교사인 A씨가 보호했어야 할 학생에게 평생 잊고 싶은 기억을 남기는 결과를 초래했다 고 지적했다.

재판부는 원심이 부당하다는 피고인과 검찰의 항소를 모두 기각했다.

A씨는 지난해 6월부터 8월까지 교실 승용차 등에서 초등학생 제자와 수차례 성관계를 가진 혐의로 구속기소 됐다.
