	경북여심위  결과조작 여론조사기관   고발

  News1

 대구 경북 뉴스1  피재윤 기자   경북도 선거여론조사심의위원회는 18일 경북지역 기초단체장 선거여론조사를 실시하고 특정 연령대의 여론조사 결과를 조작한 혐의 공직선거법 위반 로 여론조사기관 대표 A씨를 검찰에 고발했다.

또 해당 여론조사기관에 대해서는 선거일까지 선거에 관한 여론조사 결과의 공표 보도를 금지시켰다.

선거여론조사기관 등록제 시행 이후 여론조사기관을 대상으로 선거에 관한 여론조사의 공표 보도를 금지 조치한 첫 사례다.

A씨는 지난해 12월27일 지방 언론사의 의뢰를 받아 실시한 기초단체장 선거 여론조사에서 20대 응답 수를 부풀려 결과 값을 조작한 혐의다.

해당 여론조사기관은 여론조사 종료 후 20대 응답자의 수가 공직선거법 기준에 미치지 못하자 20대 응답자의 사례 수를 부풀려 표본에 허위 포함시킨 혐의를 받고 있다.

경북여심위 조사결과 해당 여론조사기관은 제7회 지방선거와 관련해 실시한 여론조사 관련 자료를 보관하지 않고 삭제한 것으로 드러났다.

공직선거법상 선거에 관한 여론조사결과를 왜곡해 공표 보도하는 경우 5년 이하의 징역 또는 300만원 이상 2000만원 이하의 벌금  여론조사와 관련 있는 자료를 선거일 후 6개월까지 보관하지 않는 경우 2년 이하의 징역 또는 400만원 이하의 벌금에 처하도록 규정하고 있다.

경북여심위 관계자는  여론조사 결과를 왜곡 조작하는 행위에 대해서는 중대 선거범죄로 보고 엄중 조치할 계획 이라고 말했다.
