	 사부작 사부작   지금은 면접중 

 한겨레 
맨 오른쪽 손은 질문에 답하는 노석천씨의 손  가운데 손은 대답을 기다리는 인사담당자의 손  맨 왼쪽 손은 석천씨의 대답을 듣고 있는 수어통역사 최다훈씨의 손 백소아 기자
석천씨의 이력서에는 빈 칸을 찾아볼 수 없었다. 포토샵  플래시 등 컴퓨터 자격증부터 2011년부터 쌓아온 경력사항들이 빼곡했다. 그러나 넓고 넓은 취업박람회장에서 그가 면접을 보기 위해 앉을 수 있는 곳은 몇 곳뿐이었다.

청각장애인인 노석천 31 씨 왼쪽 가 18일 오전 서울 강남구 서울무역전시장에서 열린 제15회 서울시 장애인 취업박람회에서 수어통역사 최다훈 24 씨 오른쪽 와 함께 박람회 안내 책자를 보며 자신이 면접을 볼 수 있는 부스를 찾고 있다. 백소아 기자
청각장애인인 노석천 31 씨는 18일 오전 서울 강남구 서울무역전시장에서 열린 서울시 취업박람회를 찾았다. 그는 수어통역사 최다훈 24씨 의 도움을 받아 취업상담부스에서 면접을 볼 수 있었다. 어떤 상담부스는 앉자마자 일어나야했다. 채용공고에 기재한 사항과는 달랐기 때문이다.

