	조현민  감정 통제 어려운 성격  비명에 가까운 소리  직접 들으신 분의 고막은 괜찮을지 놀랐다 

조현민  감정 통제 어려운 성격  비명에 가까운 소리  직접 들으신 분의 고막은 괜찮을지 놀랐다 

 서울경제  갑질 논란에 휩싸인 조현민 대한항공 전무에게 이목이 쏠리고 있다.

18일 성균관대에서 인지심리학 박사 과정을 수료한 노영희 변호사는 CBS 라디오  김현정의 뉴스쇼 에 출연해   조 전무는  정신건강에 문제가 있을 것 같다.  폭언 당시 조 전무는  피가 아마 거꾸로 솟는 느낌 이었을 것  이라며  심리학자로 봤을 때 그런 행동은 본인에게 너무 해로운 문제 라고 이야기했다.

이어 그는  처음에는 이게 폭언 파일  옆에서 녹음된 줄 알았다. 그런데 알고 보니 바로 옆에서 녹음한 게 아니라 멀리서 녹음한 거라더라. 그럼 도대체 거기서 직접  폭언을  들으신 그분의 고막은 정말 괜찮았을지. 너무 깜짝 놀랐다 고 밝혔다.

한편  한 매체 CBS노컷뉴스  18일 보도에 따르면 한 정신과 전문의는  화가 머리 끝까지 난 것 같다 고 진단했으며  직원에게 업무상 훈계를 하는 것보다는 감정이 폭발한 상태 같다 고 밝혔다.

또한  다른 전문의는  단순 음성만으로는 정신건강을 논할 수는 없다 면서도  감정을 통제하지 못하는 성격의 소유자로 볼 수 있다 고 이야기했다.

 사진 SBS 방송화면 캡처 
