	  광주시장 경선 투표일까지  이용섭 가짜사진  공방

 광주 뉴스1  박준배 기자   더불어민주당 광주시장 후보 경선 투표가 18일 시작된 가운데 이용섭 예비후보의 전두환 정권 당시 청와대 근무 사진을 놓고  가짜  공방이 벌어지고 있다.

이용섭 예비후보 측은  가짜뉴스 라며 관련 사진이나 용어를 사용한 네티즌들을 고발하는 등 강경대응하고 있다.

반면 강기정 예비후보 측은  이 예비후보의  전두환 사정비서실  근무 사진은 국가기록원의 공식자료 라며 가짜뉴스가 아닌 사실이라고 반박하고 있다.

결론부터 얘기하면 양측의 주장은 모두 맞다. 다만  사진이 다를 뿐이다.

극우사이트 일간베스트 저장소에 올라온  이용섭 전두환 악수  사진. 이 사진은 가짜로 확인됐다.2018.4.18 뉴스1   News1 박준배 기자

이용섭 예비후보 측이 가짜라고 주장하는 사진은 안경을 쓴 한 남성이 허리를 굽혀 전두환 전 대통령과 악수하는 옆모습이 찍힌 사진이다.

극우 사이트인 일베저장소에  이용섭이 광주시장이 돼야 하는 이유다 라는 제목으로 올라온 것으로  위대한 전두환 장군님께 고개 숙여 인사한 사람 이라는 설명이 붙었다.

이 예비후보 측은 이 사진 속 인물을 사공일 당시 경제수석으로 추정하고  가짜뉴스 라며 유포자 등을 고발했다. 현재 일베에서는 이 사진이 검색되지 않는다.

강기정 예비후보 측에서 공개한  청와대 근무 사진 은 이 예비후보가 김종건 청와대 사정수석비관 등 사정비서실 직원들과 찍은 기념사진이다.

이 사진은 국가기록원에 공개된 사진으로 생산기관은 공보처 홍보국 사진담당관으로 출처가 돼 있다.

강 예비후보 측은  이 예비후보 측이 가짜뉴스설을 퍼뜨리면서 관련자료와 사진을 가짜로 몰아가고 있다 고 반박하고 있다.

강기정 더불어민주당 광주시장 예비후보 통합경선대책본부관계자가 11일 광주시의회 브리핑룸에서 공개한 이용섭 예비후보의 1987년 전두환 정권 당시 청와대 사정수석실 근무 사진과 청와대 직원 명단. 사진 가운데 빨간 원 안에 있는 인물이 이용섭 예비후보.2018.4.11 뉴스1   News1 박준배 기자

이 예비후보의  가짜사진  논란은 시장 경선을 앞두고  전두환 부역 이라는 프레임 싸움의 결과물이다.

강 예비후보는 이 예비후보의  전두환 청와대 근무  경력을 이유로  전두환 비서 라는 프레임에 가두려 한다. 80년 5 18 학살의 주범인 전두환의 비서 출신이 광주시장이 되어선 안된다는 논리다.

이 예비후보도 이같은 프레임의 함정을 알기에 애초 논란의 싹을 자르겠다는 의지다.

발령 난 곳에 가서 근무할 수밖에 없는 직업공무원의 어쩔 수 없는 한계를 비화시키고  전두환 에 가두려는 모든 움직임이 가짜뉴스라는 거다.

이 예비후보는 앞서  5 18과 관련해 결단코 부끄러운 일을 한 적이 없고 5월 정신에 부합하는 삶을 살아왔다 며  과거 독재정권에서 직업 공무원으로 일했던 호남출신 공직자들은 차별과 홀대를 견디면서 고향의 아픈 역사를 가슴에 품고 이를 악물고 더욱 분발했다 고 토로한 바 있다.
