	검찰   노조와해 의혹  삼성전자서비스 본사 추가 압수수색

경기 수원시 영통구 삼성전자서비스 본사. 수원 연합뉴스

 서울경제  삼성그룹의 노조와해 의혹을 수사하는 검찰이 삼성전자서비스 본사에 대해 추가 압수수색에 나섰다.

18일 검찰에 따르면 서울중앙지검 공공형사수사부 김성훈 부장검사 는 이날 오전 경기 수원시 영통구 삼성전자서비스 본사 건물 지하 문서창고와 삼성전자서비스 부산 해운대센터 등 5곳에 수사인력을 보내 인사 노무관리 문서와 컴퓨터 데이터 자료 등을 압수했다.

이날 압수수색 대상이 된 본사 건물 지하 문서창고는 검찰이 지난 6일 첫 압수수색에서 확인하지 못했던 장소다. 검찰은 이 창고에 지역 서비스센터 관리 현황과 각종 인사자료를 보관해 둔 정황을 포착해 추가 압수수색에 나선 것으로 전해졌다. 또한 해운대센터는 2014년 초 노조를 결성한 서비스 기사들이 파업에 돌입하자 폐업 조치를 하는 등 노조 활동에 강경하게 대응해온 곳이다.

삼성전자서비스는 삼성전자의 국내 사후서비스 A S 를 제공하는 삼성전자 자회사로  각 지사는 관할지역 협력업체 A S센터 를 관리하는 업무를 한다. 전국 각지의 협력업체 소속 서비스 기사들은 2013년 7월 삼성전자서비스노조를 결성해 원청업체인 삼성전자서비스를 상대로 단체협약 체결을 요구해왔다.

검찰은 삼성전자서비스가 노무관리  마스터플랜 을 수립한 뒤 지역 서비스센터의 노조가입률을 낮추기 위해 단계별 대응계획을 세우고 실행에 나선 정황을 각종 문건을 통해 파악한 상태다. 검찰은 증거분석 포렌식 작업 등을 위해 삼성전자서비스 본사 관계자들을 소환해 부당 노동행위 의혹을 조사할 방침이다.
