	다산신도시  택배 갈등  협의는 언제쯤  양측 주장  팽팽 

 아시아경제 송승윤 기자  경기 남양주 다산신도시 한 아파트 단지에서 일어난 택배 배송 갈등이 심화되는 가운데 이 같은 갈등이 좀처럼 해결 기미를 보이지 않고 있다. 택배 차량의 지상 출입을 놓고 양측이 협의점을 찾고 있지만 서로의 주장이 대립되는 만큼 아직 마땅한 대안이 나오지 않는 상황이다.

택배 배송을 둘러싼 논란은 한 장의 사진으로 인해 불이 붙었다. 지난 4일 A 아파트 관리사무소가 단지 내에 게시한 택배 배송 관련 안내문이 온라인 커뮤니티 등에 퍼지면서 네티즌으로부터  갑질 이라는 비난이 쏟아진 것.

 우리 아파트 최고의 품격과 가치를 위해 지상 차량 통제를 시행하고 있다 는 문구로 시작된 이 안내문에는 택배기사와 배송으로 인한 갈등이 벌어질 경우 입주민의 행동 요령 등이 기재됐다. 하지만 안내문에 들어있는 고압적인 표현 때문에  갑질  논란이 일면서 아파트 단지를 비롯한 다산 신도시 전체가 여론의 뭇매를 맞았다.

해당 아파트 관리사무소와 입주민 등은  갑질이 아니다 라며 팽팽히 맞섰다. 논란이 된 안내문의 문구는 평소 아파트 모든 공고문에 쓰이던 관용적인 문구라는 게 관리사무소의 주장이다. 이들은 택배 차량의 지상 출입을 막은 것 또한 안전사고로 인한 조치라고 설명했다. 실제로 해당 아파트에선 지난 2월 단지 내에서 후진하던 택배 차량이 어린이를 치일 뻔한 일이 발생했다.

갑질 논란이 채 가시기도 전에 이번에는 관리사무소가 택배 업체로부터 받아낸 서약서가 문제가 됐다. 관리사무소 측은  사전에 안전 교육을 실시하려는 목적으로 이를 작성했으며 건의사항까지 함께 받았다 고 해명했지만 아파트 출입을 위해 어쩔 수 없이 서약서에 서명할 수밖에 없었다는 주장이 나오며 해당 아파트는 또 다른 갑질 논란에 휩싸였다.

이런 상황에서 택배 차량 지상 출입에 대한 협의도 좀처럼 실마리를 찾지 못하고 있다. 입주민 등은 여전히 저상 차량 도입을 주장하는 반면 일부 택배업체는 차량 개조 시 드는 비용 문제를 이유로 이를 거부하고 있어서다. 비용도 문제지만 차량을 개조할 경우 한 번에 적재 가능한 물량도 줄어들 수밖에 없어 배송 건당 수수료를 받는  지입 기사 들은 고스란히 손해를 감수해야 된다는 게 업체의 주장이다.

관리사무소와 택배업체는 논란 이후 수차례 면담을 통해 배송과 관련한 협의를 진행하고 있지만 아직 뚜렷한 합의점을 찾지 못한 상황이다.

이에 대해 아파트 관계자는  아직 입주자 대표회의가 구성되지 않았기 때문에 관리사무소가 배송 방식을 마음대로 결정할 수는 없다 면서  현재로서는 지하주차장을 이용하거나 외부에 주차하는 방법 외에는 어쩔 도리가 없어 우리로서도 답답한 상황 이라고 토로했다.

택배업체 관계자는  이번 사태는 입주민과 택배업체 간의 문제만은 아니라고 생각한다 며  아직 마땅한 대안을 찾지 못했지만 서로가 상생할 수 있는 방안을 찾을 때까지 최대한 노력할 것 이라고 설명했다.
