	 종합 증평 아파트 모녀 사망 잠적한 여동생 조만간 입국

언니 소유 SUV 판매 경위 등 조사
경찰  유서는 숨진 여성이 작성 


 증평 뉴시스 임장규 기자   충북 증평군에서 세 살배기 딸과 함께 숨진 정모 41 여 씨 소유의 SUV 스포츠 유틸리티 차량 를 처분하고 돌연 출국한 여동생 A 36 씨가 경찰 조사를 받는다.

괴산경찰서는 지난 1월 인도네시아로 출국한 A씨가 제3국을 통해 조만간 입국할 예정이라고 18일 밝혔다.

법원에서 체포영장을 발부받은 경찰은 A씨가 입국하는 대로 공항에서 신병을 넘겨받아 경찰서로 압송할 방침이다.

A씨는 지난 1월 1200만원의 저당권이 설정된 언니 소유의 SUV를 중고차 매매상에 팔았다가 정씨와 함께 사기 혐의로 피소됐다.

차량을 판 뒤 인도네시아로 출국한 A씨는 현재 제3국에 체류하는 것으로 전해졌다.

경찰은 A씨의 신병을 확보하는대로 정씨의 휴대전화를 사용하고  차를 판 경위 등을 상세히 조사할 예정이다.

이런 가운데 정씨의 집에서 발견된 유서는 그가 생전에 자필로 작성한 것으로 분석됐다.

국립과학수사연구원 필적 감정 결과  정씨가 생전에 고깃집을 운영할 때 쓰던 장부의 필적과 동일한 것으로 확인됐다.

유서에는  남편이 숨진 뒤 정신적으로 힘들다. 딸을 데려가겠다 는 내용과 함께 친척 전화번호 등이 적혀 있었다.

경찰은 약물중독 사망으로 추정한 국과수 부검 결과와 외부 침입 흔적이 없는 점 등을 토대로 신변비관에 따른 단순 변사사건으로 수사를 종결할 방침이다.

A씨 모녀는 지난 6일 오후 5시 15분께 증평군 증평읍 한 아파트 4층에서 숨진 채 발견됐다.
