	금호타이어 노조  잘못하면 크게 꾸짖어달라 

언론에 정상화 위한 조언 감시 요청
조합원들에도  비판 경청하겠다 

지난달 30일 오후 광주시청에서 금호타이어 노사  채권단  노사정이 긴급간담회를 5시간여를 진행한 끝에 더블스타로 자본유치 및 경영정상화 방안에 대해 상호 합의하고 손을 맞잡고 포즈를 취하고 있다. 연합뉴스


금호타이어 노조는 18일  노조가 잘못된 결정을 한다 싶을 땐 단호하게 질타를 가해달라 며  금호타이어를 지키기 위한 조언은 언제나 달게 받겠다 고 말했다.

노조 집행부는 이날 보도자료를 통해  금호타이어가 정상화하고 건실하게 국내에 남아 있도록 하는 문제가 아직 남아 있다. 지난 6개월 과정보다 어찌 보면 더 험난한 과정이 될 수 있다 며 이 같이 밝혔다. 노조는  정부 차원에서 개별기업의 매각과정에 개입해 국익을 저버리고 해외매각을 인정하라고 압박하는 상황에서 개별 노동조합의 힘으로 버티는 데 한계가 있었다 며  그 동안 금호타이어에 보내줬던 관심을 거두지 말고 금호타이어가 정상화되고 국내에서 존속할 수 있도록 채권단과 더블스타가 잘못된 선택을 하지 못하도록 감시해달라 고 요청했다.

노조는 금호타이어 유동성 문제가 불거진 직후 채권단이 추진한 해외매각에 반대했다가 여론에 떠밀려 해외매각을 수용했다. 노조는 이와 관련해서도 조합원들에게  냉정한 평가와 비판은 언제든지 달게 받겠다 고 했다. 노조는 지난 10일 성명을 통해  노조는 언제나 조합원들의 권익을 최우선에 두고 모든 사업을 계획 집행해 나가도록 할 것 이라며  이 과정에 냉정하고 올바른 비판과 대안 제시에는 귀 기울이며 경청하고 이를 반영토록 할 것을 약속한다 고 말했다.
