	미 여객기 엔진 폭발로 1명 사망  창문 옆 승객 빨려 나갈 뻔 

동영상 뉴스
  앵커멘트  
승객 140여 명을 태운 미국 여객기가 비행 도중 엔진이 폭발하는 사고가 발생했습니다.
폭발의 충격으로 창문이 깨지면서 1명이 숨졌고 승객들이 두려움에 떨어야했습니다.
보도에 장명훈 기자입니다.

  기자  
여객기 내부가 심하게 흔들리고  비상용 산소마스크가 승객들 머리위로 내려와 있습니다.

승객들은 공포에 질린 듯 비명을 지르고  황급히 마스크를 착용합니다.

현지시각으로 17일 오전 11시쯤  뉴욕에서 출발해 미국 댈러스로 향하던 미 사우스웨스트 여객기의 엔진이 터지는 사고가 발생했습니다.

엔진 폭발 파편에 여객기 창문이 깨지자 내부의 기압이 급속도로 낮아지면서 아비규환이 펼쳐진 겁니다.

승객들은 깨진 창문 근처에 있던 한 여성의 신체가 밖으로 빨려나갈 뻔했다고 당시 상황을 전했습니다.

  인터뷰   마티 마르티네즈   사고 여객기 승객
   창문이 깨졌을 때 모든 공기와 압력이 빠져나가는 듯 했습니다. 그녀가 창문 쪽으로 빨려 나가려 하자 승객들이 그녀를 붙들었습니다. 

승객 140여 명  승무원 6명이 타고 있던 이 여객기는 근처 필라델피아 공항에 비상 착륙했습니다.

이 사고로 창가에 있던 여성이 끝내 숨졌고  7명이 부상을 입었습니다.

  인터뷰   아담 티엘   소방관계자
   구조대가 엔진 중 하나에 연료 누출이 있었고 이로 인해 작은 화재가 발생한 것을 발견했습니다. 

미국에선 지난 2월에도 하와이로 향하던 여객기 엔진 덮개가 부서져 비상착륙하는 등 항공기 사고가 잇따르고 있지만 사망자가 발생한 건 지난 2009년 이후 처음입니다.
