	 지선 D 60 서울 구청장 25곳 어디로 공천 막판 열기

민주당후보 당내 경쟁 치열 한국당도 속속 윤곽
9월 14일 오전 서울 중구 서울시청에서 열린  제1차 서울시장 구청장 정책협의회 . 2017.9.14 뉴스1   News1 이승배 기자

 서울 뉴스1  장우성 기자   6 13 지방선거를 60일 앞둔 14일 현재 서울시 구청장 선거는 문재인정부의 지지율 호조 속에 더불어민주당 후보들이 치열한 당내 경쟁을 벌이고 있다. 인물난에 고민하던 자유한국당도 후보 윤곽을 잡으며 전열을 가다듬는 중이다.

2014년 지방선거에서 25개 자치구 중 20개를 차지했던 민주당은 한국당 아성이던 강남3구와 중구 중랑구에서도 거침없이 도전할 기세다.

현역 신연희 구청장 자유한국당 이 구속상태인 강남구에는 여선웅 강남구의원  김명신 전 서울시의원  이판국 아주대 공학대학원 겸임교수를 후보군으로 압축했다. 애초 외부인사 영입을 추진했으나 3자 경선구도로 정리됐다. 중랑구에는 박원순 서울시장과 함께 호흡을 맞췄던 류경기 전 서울시 행정1부시장을 비롯해 강상만 변호사  성백진 전 서울시의회 부의장이 도전장을 냈다.

그동안 인물난을 겪던 한국당 텃밭 자치구에도 출마희망자가 많다. 중구에 9명  송파구에 7명  서초구에 3명이 출사표를 냈다. 기존 민주당 현역 구청장이 출마하지 않는 강동 광진 금천 노원 성북 은평 마포 등 7개 자치구에도 경쟁자들이 몰려들었다. 은평구의 경우 9명에 이른다.

재선  3선에 도전하는 구청장은 13명이다. 이중 김수영 양천구청장  정원오 성동구청장은 후보 확정이 유력하다. 나머지 자치구 중 일부는 교체 가능성도 거론된다.

민주당은 13일 면접심사를 마쳤고 다음주 초까지는 공천작업을 마무리할 계획이다.

자유한국당은 25개 중 16개 자치구 구청장 후보를 이미 확정했다. 소속 구청장을 배출했던 5개 자치구 중 4곳이 포함됐다.

현역 중에서는 최창식 중구   나진구 중랑   박춘희 송파  구청장이 후보로 결정됐다. 최창식 박춘희 구청장은 3선  나진구 구청장은 재선을 노린다.

횡령혐의로 구속된 신연희 강남구청장 자리에는 장영철 전 한국자산관리공사 사장을 공천했다. 장 전 사장은 행정고시 출신으로 기획재정부에 오랫동안 몸담았다.

재선을 노리는 조은희 서초구청장에겐 조소현 변호사  노태욱 전 서초구의회 의장이 도전장을 냈다. 서초구청장 후보는 중앙당에서 직접 후보를 결정할 예정이다.

이밖에  종로구청장 이숙연 전 종로구의회 의원   광진구청장 전지명 전 동국대 교수   강북구청장  이성희 서울시의회 문화체육관광위원장   도봉구청장 이재범 도봉갑 당협위원장   노원구청장 임재혁 전 노원구의회 부의장   마포구청장 박강수 전 한국인터넷신문기자협회 회장   강서구청장 김태성 법무법인 코리아 강서사무소 대표   구로구청장 강요식 구로을 당협위원장   금천구청장 강구덕 서울시의회 의원   영등포구청장 김춘수 서울시의회 도시안전건설부위원장   관악구청장 홍희영 전 관악구청 일자리정책과장   강동구청장 임동규 전 서울시의회 의장  후보 등이 확정됐다.

한국당은 기존 5개 자치구를 지키는 전략에 내심 확장 가능성도 기대한다. 후보가 몰리는 민주당 공천결과  무소속 출마자가 나와 3자 구도가 되면 해볼만하다는 계산이다. 공천은 20일까지는 마무리할 것으로 알려졌다.

바른미래당도 안철수 인재영입위원장의 서울시장 선거 출마로 구청장 선거에서 시너지를 기대하고 있다.
