	인천시장   유정복 vs 박남춘  제물포고 선후배 충돌

인천시장 선거전 본격화 친노 vs 친박 대결구도도 관심
더불어민주당의 인천시장 후보에 박남춘 의원 인천남동갑 이 확정됐다. 민주당 중앙당선거관리위원회는 4월15일부터 17일까지 실시한 여론조사 결과 박 의원이 과반의 득표로 결선 투표 없이 시장 선거 본선에 직행하게 됐다고 발표했다. 박 의원은 권리당원 여론조사 50  와 인천시민 여론조사 50  에서 57.2 를 득표했다. 경선에 참여했던 김교흥 전 국회사무총장과 홍미영 전 부평구청장은 각각 26.3 와 16.4 를 얻는데 그쳤다.

이번 경선에서 현역 국회의원의 신분으로 인천시장 경선에 나선 박 의원은 전체 득표 중 10 가 차감되고  여성 후보로 나선 홍 전 구청장은 10 가 추가됐다. 이런 조건 때문에 1차 투표에서는 후보들 중 어느 누구도 과반의 표를 얻지 못할 것이라는 예측이 지배적이었다. 하지만  박 의원의 압도적인 표 차로 최종 후보로 확정됐다.

박 의원은 인천시장 후보로 확정된 후  인천의 정권교체로 인천시민과 당원들께 보답하겠다 며  박근혜의 마지막 그림자를 걷어내고 문재인 대통령과 함께 호흡하는 새로운 인천특별시대를 열라는 엄중한 명령으로 받아들이겠다 고 말했다. 이어 경선에 참여했던 김후보 홍 후보에 대해서도  인천시장 선거뿐만 아니라 인천의 모든 선거를 승리해야 할 자랑스러운  원 팀  이라며  경선에서 치열했던 열정을 하나로 모아  석전경우       의 마음으로 인천시민만 바라보고 나아가겠다 고 덧붙였다. 

박남춘 더불어민주당 의원과 유정복 인천시장.  시사저널 구자익


유정복 인천시장  후보 등록 앞당길 듯 

이로써 인천시장 선거에는 민주당의 박 의원을 비롯해 자유한국당의 유정복 현 시장  정의당의 김응호 인천시당위원장이 나서게 됐다. 바른미래당은  인재영입 1호  정대유 전 인천경제자유구역청 차장과 이수봉 시당위원장을 놓고 경선 또는 단수 추천을 통해 이번 주 안으로 후보를 결정한다는 방침이다. 민주평화당 역시 후보를 낸다는 방침이다. 이로써 인천시장 선거는 5명의 후보가 경쟁을 벌일 것으로 보인다.

자유한국당의 유 시장과 민주당 박 의원은 제물포고등학교 1년 선후배사이인데다 행정고시 출신이라는 공통점을 가지고 있다. 또 유 시장은 박근혜 전 대통령의 대선 후보 당시 비서실장을 역임한 반면  박 의원은 노무현 정부 때 청와대 국정상황실장과 인사수석을 역임하는 등 닮은꼴이 있다. 고시출신에 전 대통령의 최측근이었다는 게 공통분모다.

하지만  이들의 정치적 행보는 대척점에 있다. 친박과 친노의 대결 양상을 보이는 셈이다. 유 시장 측은 박 의원이 시장 후보로 확정되면서 조용하면서도 분주한 움직임을 보이고 있다. 유 시장은 오는 5월24 25일 간 진행되는 후보등록 기간 보다 앞서 시장 직을 내려놓고 예비후보로 등록하고 본격적인 선거운동에 뛰어들 것으로 보인다. 각종 여론조사에서 다소 밀리는 형국인데다 현역 시장으로서는 선거운동에 한계가 있다는 판단 때문이다. 당 지지도 보다 높은 개인의 지지율을 최대치로 끌어올려야 승산이 있을 것으로 내다보고 있다. 유 시장 측 관계자는  시장 직 사퇴 등 선거와 관련된 사항에 대해 확정된 것은 없다. 현재 시장 직을 수행하고 있는 만큼 시정에 최선을 다하고 있을 뿐 이라며  각 당의 어느 후보든 상관없이 5월 초순까지는 시정에만 열중할 것 이라고 말했다.

한편  박 의원이 인천시장 후보로 확정되면서 인천 남동갑 국회의원 보궐선거도 이번 지방선거와 동시에 치러지게 됐다. 민주당에서는 맹성규 전 국토교통부 2차관이 유력 주자로 떠오르고 있다. 맹 전 차관은 고려대학교 행정학과를 졸업한 행정고시 출신이다. 그는 박 의원이 시장 후보로 출마를 선언할 때부터 물밑에서 활발한 움직임을 보여왔다.
