	자유한국당 단양군수 류한우 천동춘  경선  엄재창  불참 



 단양 뉴시스 강신욱 기자   자유한국당 충북 단양군수 후보 경선이 14 15일 치러진다.

14일 한국당 충북도당에 따르면 전날 열린 공천관리위원회에 엄재창 59  충북도의회 부의장  천동춘 56  단양군의회의원이 참석했고  류한우 68  단양군수는 대리인이 참석했다.

이 자리에서는 후보 공천 방법을 논의한 끝에 류 군수와 천 군의원은 여론조사로 공천 후보를 결정하기로 합의한 반면에 엄 도의원은 이에 반대했다.

결국 류 군수와 천 군의원은 이번 주말 이틀간 진성당원과 지역주민 800명 각각 400명 을 대상으로 전화 여론조사 방식으로 진행된다.

이 방식에 반발한 엄 도의원은 뉴시스와 통화에서  탈당을 고민하고 있다 며  조만간 기자회견을 통해 경선 불참 이유에 대해서도 밝히겠다 고 말했다.

한편 단양군수 선거는 더불어민주당에서는 김광직 57  군의원 단수 후보 신청했고  한국당은 엄 도의원이 불참하면서 류 군수와 천 군의원 2파전으로 경선을 통해 결정된다.

이들은 모두  초선 의 공통점이 있다.

류 군수와 천 의원  김 의원은 2014년 군수와 군의원 초선으로 각각 당선했고  엄 의원은 군의장을 거쳐 2014년 도의회에 처음으로 입성했다.
