	임대주택사업자 등록 사상최대

다주택자 양도세 중과 피해   지난달에 3만5006명 등록
지난달 신규 등록한 임대주택 사업자가 3만5000명을 돌파하며 사상 최대치를 기록했다. 지난해 8 2부동산대책 후속조치인 양도소득세 중과세를 피하기 위해 임대업 등록을 선택한 다주택자가 늘어났기 때문이다.

18일 국토교통부에 따르면 지난달 신규 등록한 임대주택 사업자는 3만5006명으로 집계됐다. 이는 지난해 동기 임대사업자 4363명  대비 8배 증가한 수치로  전월 9199명 과 비교해도 3.8배나 늘었다. 
이는 4월 양도세 중과 조치 시행을 앞두고 다주택자들이 보유한 집을 앞다퉈 임대주택으로 등록한 영향으로 분석된다. 5년 단기 임대의 경우 지난달까지 등록한 경우에만 양도세 중과와 종합부동산세 합산 배제 등 세제 혜택이 주어진다는 점도 작용한 것으로 보인다.

또한 3월 말 기준으로 전국적으로 등록된 개인 임대주택사업자는 누적 31만2000명이며  이들이 등록한 임대주택 수는 총 110만5000채다. 국토부 관계자는  양도세  종부세 등의 혜택 기준이 바뀐 4월 이후에도 장기 임대는 세제 감면 혜택이 크고 건강보험료 혜택도 있어 임대사업자 등록이 계속 늘어날 것 이라고 전망했다.

주택을 매매한 뒤 시 군 구에 신고해야 하는 기한이 계약 후 60일에서 30일로 대폭 단축되는 방안도 추진된다. 또 계약이 존재하지 않았는데도 거래한 것으로 허위 신고해 시세를 조작하는 이른바  자전거래 에 대해선 3000만원 이하 과태료가 부과된다. 더불어민주당 임종성 의원은 이 같은 내용을 담은  부동산 거래신고 등에 관한 법률  개정안을 최근 대표발의했다.
