	세월호  바로 세우기  다음 달 10일로 앞당긴다

 앵커 

세월호 선체는 목포 신항 부두에 왼쪽으로 누운 채 거치되 있습니다.

이 때문에 부두 바닥에 닿아있는 부분이 찌그러져 미수습자를 수색하지 못했는데요.

다음 달 중순 쯤이면 세월호 선체를 바로 세워 수색이 가능할 것으로 보입니다.

김효신 기자입니다.

 리포트 

세월호 선체 막바지 보강작업이 한창입니다.

세월호를 들어 올릴    자 구조물을 선체에 연결하고  외부 임시 통로를 제거하는 작업을 하고 있습니다.

사전 작업이 원활하게 진행되면서  세월호 선체 세우기 작업도 3주 정도 빨라집니다.

선체조사위원회는 다음 달 말로 예상했던 직립 일정을 다음 달 10일로 앞당겼습니다.

 유영호 현대삼호중공업 전무    5월 9일 아침에 3시간 정도 체크하고  5월 10일 아침 9시부터 실제 직립 완료까지 4시간 예상합니다.  

다음 달 5일쯤 만 톤 급 해상 크레인이 목포항에 도착하면  선체를 받치고 있는  자 구조물 양 끝에 줄을 연결한 뒤 당겨 세운다는 계획입니다.

문제는 직립 중에 세월호 선체가 틀어지거나 흔들릴 수 있다는 겁니다.

지금 보시는 것은 600톤급 육상 크레인입니다.

선체를 세우는 과정에서 무게 중심이 틀어질 경우 이 크레인까지 추가로 투입할 계획입니다.

선체가 세워지면 오는 6월쯤에는 미수습자 수색과 선체 조사가 가능할 것으로 보입니다.

 정성욱 4.16유가족협의회    아직 돌아오지 못하신 분들이 계시잖아요. 아이들의 유품이 그 안에 있으니까 손상이 안 되게 했으면 좋겠다.  

세월호의 진실과 마주할 시간이 성큼 앞당겨졌습니다.

KBS 뉴스 김효신입니다.
