	오너 부터 상사까지...직장 내  갑질 문화  만연

동영상 뉴스
 앵커 
조현민 대한항공 전무의 이른바  물벼락 갑질 이 우리 사회에 또다시  갑질  파문을 불러왔는데요.

잊을 만하면 다시 발생하는 재벌가의 갑질뿐만 아니라 직장 내 갑질 행태도 만연한 것으로 조사됐습니다.

보도에 김현우 기자입니다.

 기자 
김승연 한화그룹 회장의 셋째 아들 김동선 씨는 지난 1월  만취 상태에서 술집 종업원을 때리고 난동을 부려 징역 8개월  집행유예 2년 처분을 받았습니다.

앞서 조현아 전 대한항공 부사장은 이른바  땅콩회항  사건으로 처벌을 받았지만  최근 경영 일선에 다시 복귀했습니다.

 박창진   전 대한항공 사무장   2014년 대한항공 조현아 땅콩회항 사건은 국민들 분노를 일으켰고  조현아 구속으로 마무리됐습니다. 그러나 얼마 시간이 흐른 후 조현아는 다른 계열사 임원으로 화려하게 복귀했습니다. 

이번에는 조양호 한진그룹 회장의 차녀이자 조현아 전 부사장의 동생 조현민 전무의 광고대행사 직원에 대한 갑질이 도마 위에 올랐습니다.

자본 권력의 갑의 횡포가 끊이지 않고 있는 겁니다.

 심상정   정의당 국회의원   4년 전에 조현아 씨가 제대로 처벌됐다면 오늘의 조현민의 갑질은 없었을 것이라는 겁니다. 

이런  갑질  행태는 비단 재벌가뿐만 아니라 직장 곳곳에서 독버섯처럼 행해지고 있습니다.

직장인 900여 명을 대상으로  갑질 에 대해 조사한 결과입니다.

응답자의 97 가  갑질 상사와 일한 경험이 있다 고 답했습니다.

갑질의 유형은 책임을 회피하거나 본인의 기분에 따라 팀을 쥐락펴락하는 경우가 가장 많았습니다.

주관식으로 답한 상사의 갑질 유형으로는 부하 직원의 성과를 가로채거나  일 안 하고 월급 받는 상사  성추행 등 가지각색이었습니다.

전문가들은 수직적인 사내 분위기와 직급의 권력화가 일상인 우리나라 기업문화에 대한 자정 노력이 어느 때보다 필요하다고 지적했습니다.
