	휠체어 탄 대학생 민성씨의 하루  문밖만 나서면 

 머니투데이 이영민 기자   편집자주  살아만 있다고 사는게 아니다. 돌아다니고 배우고 일하고 놀 수 있어야 한다. 인간다운 삶의 기본 조건이지만 장애인에게는 여전히 어렵다. 집밖에 나서는 순간 넘기 힘든 수많은 벽에 직면한다. 배제가 일상이다. 장애인들은 비장애인들의 공간에 끼여들지 못한다. 비장애인에게  장애인 친구 는 낯설다. 평소 접하지 못하니 공감도 힘들다. 차별과 배제에 또 다시 익숙해지는 약순환이 반복된다. 우리 곁에 있는 장애인 이웃의 눈으로 우리가 익숙해선 안될 일상을 돌아본다.

  장애인 친구 있나요    20대 장애인의 일상 따라가보니 곳곳 위험 따가운 시선 

13일 오후 1시 대학생 김민성씨가 연세대학교 신촌캠퍼스 정문을 나서고 있다. 사진 이영민 기자

 오늘은 다행히 택시가 30분 만에 잡혔어요. 

13일 오전 10시 연세대 4학년 김민성씨 23 정치외교학과 는 평소처럼 외출 30분 전 콜택시를 부른다. 장애인 콜택시를 타려면 30분 전 예약은 기본이다.

그나마도 안 잡힐 때가 많다. 택시 수요가 많은 출근 시간대나 주말  비가 오는 날이면 2시간씩 기다리기도 한다. 수업에 늦는 경우도 잦다. 교수님께 찾아가 미리 양해를 구해놓는 건 학기마다 치르는 연례행사다.

전동 휠체어를 타는 뇌병변장애 2급인 김씨에게 대중교통은 대중적이지 않다. 지하철은 위험을 감수하고 타는 교통수단이다. 사망 사고까지 발생하는 휠체어 리프트  종종 바퀴가 끼는 승강장 틈새 등 곳곳이 위험지대다.

그래도 버스보다 지하철을 더 자주 탄다. 버스는 시선을 극복하기가 어렵다. 김씨가 저상 버스에 타려면 2가지 시선을 견뎌내야 한다. 리프트가 내려오는 1분 동안 쏟아지는 버스 기사의 눈초리와 승객들의 재촉하는 눈빛이다.

김씨가 서울 신촌의 한 도로에서 뒤에 차량이 오는지 살피고 있다.  사진 이영민 기자

학교에 도착하자 김씨의 휠체어 속도가 빨라진다. 친구들 사이에서 김씨는 전설적인 카레이서 슈마허라 불린다. 휠체어로 스피드를 즐길 줄 아는 그에게 붙은 별명이다.

학교 안에서 그나마 김씨의 움직임은 가장 자유롭다. 김씨가 속한 교내 장애인권동아리의 노력으로 휠체어가 들어갈 수 없던 건물에 리프트나 경사로 등이 설치됐다. 여전히 휠체어가 못 들어가는 강의실도 있다. 휠체어로 갈 수 없는 강의실에 수업이 배정돼 학교에 강의실을 옮겨달라고 요청한 적도 있다.

김씨가 신촌의 한 카페에서 나오는 길에 경사로 위 주차된 차량 앞에서 주춤하고 있다.  사진 이영민 기자

수업이 끝난 김씨는 동아리 모임을 가기 위해 정문을 나선다. 학교 정문을 벗어나면서 불편함은 다시 시작된다. 전동휠체어는 법적으로 보행자로 분류되지만 현실에선 보도 위나 차도 위 어느 곳에서도 환영받지 못한다. 보도에서는 차량 취급  차도에서는 사람 취급을 받는 경우가 많다. 전동휠체어는 관련 보험도 없어 사람이나 차량과 충돌 사고가 나면 휠체어 사용자가 모든 비용을 감당해야 한다. 김씨의 휠체어 속도는 현저히 느려졌다.

이날 모임 장소는 동아리 친구들과 자주 찾는 단골 술집이다. 휠체어 탄 학생이 많은 장애인권동아리에게 선택지는 많지 않다. 장소를 정할 때 사전 조사는 필수다. 잘못 찾아갔다가 되돌아 나온 적도 흔하다. 건물 문턱  입구의 폭  계단  경사가 심한 길  식탁의 높이  화장실 등을 확인해 휠체어가 들어갈 수 있는지 확인해야 한다.

김씨가 서울 신촌의 한 카페에서 의자를 옆으로 옮기는 모습. 테이블의 높이  의자의 이동 여부 등도 휠체어가 들어갈 수 있는  배리어프리  장소 파악에 필요한 체크 리스트다.  사진 이영민 기자

김씨와 동아리 학생들은 휠체어로 접근할 수 있는 상권을 표기한  배리어프리 barrier free  장애물 없는 생활 환경  지도  제작 사업도 진행 중이다. 김씨는  지금까지 조사 결과로는 신촌에 있는 식당  술집 중 휠체어가 들어갈 수 있는 곳은 40  정도 라고 말했다.

모임이 없는 날이면 김씨는 영화관이나 노래방에 간다. 김씨가 주로 활동하는 신촌에서 휠체어가 들어갈 수 있는 노래방은 딱 한 곳이다. 영화관도 상영관마다 다 달라서 확인이 필요하다. 장애인석이 없거나 있어도 대부분 맨 앞 맨 뒤에 있다. 목이 아픈 맨 앞자리가 싫어서 일반 좌석에 앉기 위해 친구에게 업혀 올라가기도 한다.

김씨는 모임이 끝나기 1시간 전부터 콜택시 예약을 시도한다. 밤에는 장애인 콜택시 운영 대수가 절반으로 줄어 쉽게 잡히지 않는다. 저녁 수요가 많은 금요일 밤이면 더욱 불안하다. 결국 김씨는 콜택시 예약에 실패하고 지하철을 타러 인파 속으로 향했다.

휠체어 탄 김씨의 일상은 비장애인 대학생들과 같은 듯 달랐다. 눈 뜨면서부터 신경 쓸 일이 많았고 집 밖에 나오면 곳곳이 장애물이었다.

김씨는 장애인 삶의 질을 높이기 위해서는 인식 변화가 가장 시급하다고 말한다. 김씨는  장애인도 보다 편하게 버스를 탈 수 있고  가고 싶은 맛집을 높은 턱 걱정 없이 갈 수 있으려면  결국 그걸 당연하게 여기는 사람들의 인식이 필요하다 며  장애를 바라보는 시선이 바뀌어야 하는데 우리 사회는 여전히 갈 길이 멀다고 느낀다 고 말했다.

 권오준 회장 사임 표명에 POSCO 4 대 상승  이유가 
  파티 끝나간다  바이오  버블에 쓴소리한 애널리스트  사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

이영민 기자 letswin 

