	허석 순천시장 예비후보 선대위원장 송하성은 누구 

송하성 선거대위원장. 허석 선거사무소 제공  뉴스1   News1

 순천 뉴스1  지정운 기자   허석 더불어 민주당 순천시장 예비후보는 18일  송하성 한국공공정책학회 회장이 자신의 선거대책위원장을 수락했다 고 밝혔다.

허 예비후보은 이날 보도자료를 통해  송 회장은 송영길 대통령직속 북방경제협력위원장 전 인천시장  현 국회의원 의 친형으로  1978년에 행정고시에 합격해 청와대 비서실과 경제기획원  공정거래위원회 심판관리관을 거쳤다 고 설명했다.

이어  송 회장은 이번 지방선거에서 젊고 깨끗하며 유능한 후보가 순천의 미래를 책임져야 한다는 생각에 저의 선거대책위원장을 기꺼이 맡았다 고 덧붙였다.

그러면서  선대위원장을 맡은 송 회장이 청와대와 경제기획원 등을 두루 역임한 경력과 탁월한 식견을 바탕으로 선거를 진두지휘해 좋은 결과를 가져올 것 이라고 기대했다.

허 예비후보는  송영길 위원장과는 1980년대 전두환 폭압정치에 항거한 학생운동권 출신으로 동지애를 끈끈하게 유지하고 있다 며  최근 출판기념회와 선거사무소 개소식에도 축하 영상을 보내왔고 평소 격의 없는 만남을 통해 그 친분을 유지해 오고 있다 고 강조했다.
