	 MB아들 마약의혹  추적60분 방송 그대로 방영금지신청 기각 종합 

법원  손해 우려 소명 부족 언론자유 한계 벗어났다 보기 어려워 

이씨측  허위사실  주장하며 소송 제작진  실체  수사 점검 내용 

이명박 전 대통령 아들 시형씨. 연합뉴스 자료사진 


 서울 연합뉴스  김기훈 기자   이명박 전 대통령의 아들 이시형씨가 자신이 마약 사건에 연루됐다는 의혹을 다룬 KBS 시사프로그램  추적60분 의 방영을 금지해달라고 법원에 요청했으나 받아들여지지 않았다.

서울남부지법 민사합의51부 김도형 수석부장판사 는 이씨가 KBS를 상대로 낸 방송금지 가처분 신청을 기각했다고 18일 밝혔다.

재판부는  이씨 측이 주장하는 사정이나 제출한 자료들만으로는 이 사건 후속방송의 내용이 진실이 아니거나  방송  목적이 공공의 이익을 위한 것이 아니라고 단정할 수 없다 고 말했다.

이어  피해자에게 중대하고 현저하게 회복하기 어려운 손해를 입힐 우려가 있는지에 대해 소명이 부족하다 면서  후속방송이 채무자인 KBS 측에 보장된 언론의 자유 한계를 벗어났다고 보기 어렵다 고 덧붙였다.

법원에 따르면 이씨는 이날 오후 11시에 방영될 추적60분의  MB 아들 마약 연루 스캔들 누가 의혹을 키우나  편의 방송을 하지 못하게 달라는 가처분 신청을 지난 12일 법원에 냈다.

추적60분은 지난해 7월  검찰과 권력 2부작 검사와 대통령의 아들  편에서 자유한국당 김무성 의원 사위의 마약 투약 사건을 다루며 이씨의 투약 의혹을 제기한 바 있다. 이에 이씨 측은 허위사실이라며 제작진을 상대로 소송을 제기해 재판이 진행 중이다.

KBS 추적 60분 방송 미리보기 화면 KBS 홈페이지 캡처 


제작진은 방송 미리보기 설명을 통해   검사와 대통령의 아들  편 이후 이시형씨가 마약 사건의 공범들과 수차례 어울렸다는 새로운 제보자들이 연락을 취해왔다. 이번 방송은 실체적 진실이 무엇인지  검찰 수사가 어떻게 진행돼왔는지 점검하는 일종의 후속편 이라고 밝혔다.
