	홍준표  서병수 부산시장 또 된다 차이 많이 날 것 

 현재 부산은 박빙 우세 민주당 악재 계속 터질 것 
홍준표 자유한국당 대표가 18일 오후 부산 해운대구 반여동 김대식 해운대구을 국회의원 예비후보 선거사무소 개소식에서 인사말을 하고 있다. 2018.4.18 뉴스1   News1 여주연 기자

 부산 경남 뉴스1  박기범 기자   홍준표 자유한국당 대표가 18일  다가오는 지방선거에서 부산시장은 보나마나 서병수 시장이 또 될거다 고 호언했다.

홍 대표는 이날 오후 김대식 해운대을 국회의원 보궐선거 예비후보의 선거사무소 개소식에 참석해  지난 번처럼 아슬아슬 되는 게 아니라 많이 차이가 날 것 이라며 이같이 말했다.

홍 대표는  지난 7월 당대표가 된 이래 줄곳 이야기 해온 것이  여론조작  이라며  지난 대통령선거 당시 부산에서 문재인 대통령과 득표율 차이가 7 였다. 경남에서는 제가 이겼다. 지금 언론에서 나오는 여론조사는 전부 거짓말 이라고 주장했다.

최근 시행된 여론조사에서 서병수 시장이 오거돈 더불어민주당 예비후보에게 뒤지게 나오는 것을 믿지않는다는 것이다.

이어  최근 여론조사를 보면  응답자의 70 가 문재인 대통령을 지지했던 사람이다. 25 만 나를 지지했던 사람 이라며  문 대통령을 찍은 사람들이 응답하고 있다 고 그 이유를 설명했다.

홍 대표는 현재 판세에 대해서는   서병수 시장의  박빙 우세 라고 주장했다.

그는  선거하기 참 긴 시간이다. 앞으로 악재는 민주당에서만 나올 것 이라며  우리는 더 이상 악재가 없다. 지난 탄핵대선과 비교하면 절대 나쁘지 않다. 지난 대선보다 2배 좋은 환경에서 선거를 치른다 고 강조했다.

그러면서  중앙에 있으면서 부산시민  부산정서  부산 움직임을 다 알고 있다 며  부산에서 질 일이 없다. 전부 단합을 해서 해운대을에서도 압승을 하자 고 목소리를 높였다.
