	 세월호4주기  지난날은 진상규명 방해세력과의 싸움  진상규명은 지금부터 

안순호 4.16연대 공동대표.

 아시아경제 이승진 기자   이제부터 시작입니다. 

안순호 4.16연대 공동대표는 단호하게 말했다. 2014년 4월16일  304명의 소중한 목숨이 차가운 바닷속으로 가라앉은 지 4년이 지났지만 안 대표는  해결된 것이 아무것도 없다 고 강조했다.

안 대표가 기억하는 4년이란 시간은 진상규명을 위한 시간이 아니었다. 안 대표는  4.16연대는 진상규명과 책임자 처벌 등을 위해 구성된 단체 라며  하지만 지난날들은 돌이켜 보니 진상규명을 위한 시간보단 진상규명 방해세력과의 싸워온 시간이 대부분이었다 고 회상했다. 이어  이제 좋아진 토대에서 제대로 된 진상규명을 해야된다 며  구조하지 않은 이유와 침몰 원인 등에 대한 진상규명을 촉구하는 운동을 펼쳐나갈 것 이라고 말했다.

안 대표는 최근 검찰 수사를 통해 드러난 박근혜 전 대통령의  7시간 행적 에 대해서도  이제 시작 이라고 말했다. 안 대표는  검찰 조사결과는 당시 정부가 아무것도 안 했다는 게 밝혀진 것 이라며  이젠 7시간 동안 구체적으로 무엇을 했는지  최순실이 청와대에 올 때까지 무엇을 했는지  당시 청와대 관료들은 구조 의지가 왜 없었는지 등에 대해 재수사를 통해 규명해야 한다고 촉구했다.

시간이 흐를수록 커지는  세월호가 지겹다 는 여론에 대해 안 대표는  참사가 언젠가는 나의 일이 될 수도 있다는 점을 명심해야 한다 고 일침을 가했다. 그는  세월호  사고 를  참사 로 키운 것은 당시 정부였다 며  지휘라인 문제부터 시작해 재난에 대한 제대로 된 시스템이 전혀 갖춰져 있지 않았다 고 말했다. 이어  최근 발생한 어선전복 사고부터 밀양  제천 참사는 모두 세월호 참사의 연장선상에 있다고 볼 수 있다 며  당시 세월호 참사에 책임 있는 사람들이 합당한 처벌을 받고 모든 시스템이 제대로 갖춰졌다면 달라졌을 것 이라고 설명했다.

또 안 대표는 유가족들이 지난 4년의 시간 동안  성장했다 고 전했다. 안 대표는  유가족들이 여전히 많이 힘들어 하지만 합창단  연극  공방 등을 통해 공동체 의식을 많이 키웠다 며  이젠 내 아이의 문제에서 멈추지 않고 사회적 연대 의식을 통해 성장을 이뤘다 고 말했다. 다만 안 대표는  유가족 가슴에 새겨진 불도장은 사라지지 않는데  유가족을 향해 혐오와 비난의 시선을 보내는 이들 때문에 여전히 마음 놓고 울지 못한다 고 덧붙였다.

한편 4.16연대는 14일 오후 7시 서울 광화문 북측광장에서  기억다짐 문화제 를 진행한다. 이어 15일엔 세월호가 거치 돼 있는 목포신항을 찾아  세월호참사 4년 기억 및 다짐대회 를 열 예정이다. 참사 당일인 16일엔 경기도 안산에서 정부 합동영결식을 통해 세월호 참사로 떠난 304명을 추모한다.
