	충북교육감 보수후보 단일화 무산  네탓  공방 종합 

심의보  불공정 게임  황신모  먼저 합의 파기 
막후역할  이기용  교육감 책임론도 불거져
충북교육감 선거에 나선 심의보 왼쪽  예비후보와 황신모 예비후보 2018.4.18 뉴스1  News1 엄기찬 기자

 청주 뉴스1  엄기찬 기자   충북교육감 선거 보수후보 단일화가 갈등의 골만 깊게 남기고 결국 무위로 끝나면서 책임론이 불거지고 있다.

심의보 예비후보는 단일화 추진 과정의 불공정을 주장하며  충북좋은교육감추대위원회 와 황신모 예비후보에게 날을 세우고 있다.

그는 지난 17일 선거 사무실 개소식에서 추대위를 겨냥해  나쁜 집단 이라고 표현하면서  추대위가 추진했던 단일화는 160만 도민을 기만하고 우롱한 사기극 이라고 비난했다.

이어  편법과 술수  꼼수와 협잡에 능한 부도덕하고 비겁한 단체와 후보는 우리 교육계에서는 존재해서 안 될 병폐이며 악폐 라고 힐난했다.

전날 있었던 단일화 불참 선언 기자회견에서도  추대위의 배심원 투표 강행은 처음 합의안에 없었던 것으로 허구 라며  추대위는 모든 책임을 지고 당장 해산하라 고 목소리를 높였다.

배심원 투표는 지난달 13일 단일화 합의 때 없었던 내용이고 추대위와 황 후보가 자신의 의견과 달리 이를 밀어붙이는 바람에 단일화 불참을 선언할 수밖에 없었다는 게 심 후보의 주장이다.

그러면서 자신에게 처음 단일화를 제안했던 이기용 전 충북교육감이 황 후보를 염두에 두고 막후에서 역할을 했을 수도 있다는 의혹을 제기하기도 했다.

심 후보 선거 사무실 관계자는  여러 루트로 이야기를 들어보면  이기용 전 교육감이  이미 만들어놓은 시나리오대로 단일화가 진행되지 않았나란 강한 의심이 든다 며  처음부터 불공정 게임이었다 고 말했다.

이어  일방적이고 불공정한 단일화가 아니면 언제든 다시 단일화를 할 의향이 있다 며  그것이 도민의 여망이고 교육가족의 뜻인 것을 안다 고 덧붙였다.

한 교육단체 관계자도  수렴청정을 한 이기용 전 교육감이 중간지대에서 누구의 편도 들지 않고 진정성 있는 역할을 했다는 생각은 들지 않는다 며 이기용 전 충북교육감의 역할론에 힘을 실었다.

그러면서  이기용 전 교육감이 자신과 친분이 있었던 교육계 인사들을 특정 후보 캠프에 포진시킨 것만 봐도 이미 한 사람을 밀어주기 위한 단일화였고 결과는 뻔했다 고 덧붙였다.

충북도교육청   News1 김용빈 기자


반면 황 후보와 추대위는 일방적으로 합의를 깨고 먼저 단일화 불참을 선언한 심 후보를 비난하면서 공세를 펴고 있다.

추대위는 지난 16일  교육감 선거는 아이들 소꿉놀이가 아니다 라며  내가 싫다고 걷어차고 일어나 침 뱉고 가는 것은 심각한 자질 문제 라고 심 후보를 비난했다.

이어  두 후보와 추대위가 합의한 내용을 일방적인 주장으로 일관하다 관철되지 않는다고 파기하는 행위는 스스로 자질의 한계를 드러낸 것으로 매우 유감스러운 행동 이라고 단일화 무산의 책임을 따졌다.

특히  여론조사와 배심원 투표 각각 50  반영이 거짓이라는 심 후보의 주장은 심각한 오류 라고 지적하면서 여론조사와 배심원 투표 내용을 담은 지난달 12일 추대위 제안서를 근거로 제시하기도 했다.

심 후보 측이 제기한 이기용 전 충북교육감의 막후 역할에 대해서도 단일화 파기의 책임을 회피하고 떠넘기기 위한 것이라고 못박았다.

황 후보 선거 사무실 관계자는  이기용 전 교육감의 막후역할은 터무니없는 얘기 라며  단일화를 파기한 것에 대한 명분 쌓기에 불과하고 자신의 잘못을 희석하기 위한 것 이라고 말했다.

이처럼 단일화 결렬 이후 서로  네탓  공방이 이어지면서 두 후보 사이 갈등의 골만 점점 깊어져 일각에서 다시 논의되는 단일화 재추진도 쉽지 않을 것으로 보인다.

한편 심 후보와 황 후보가 졸업한 청주공업고등학교 총동문회는 동문회 차원의 후보 단일화 재추진을 준비하고 있는 것으로 알려졌다.
