	헌법재판관 지명권 내려놓는 대법원장  헌재 위상 강화될까

대법원  후보 추천위 내규  마련  9월부터 시행   외부인사 포함된 9명으로 구성   이진성 김창종 후임자부터 적용   법적 구속력 없어  실효성 의문    대법관 법관 인사도 영향 줄여야 
헌법재판소는 30년 전 설립될 때만 하더라도 대법원과 비교해 위상이 크게 낮았다. 법관들에게 대법관과 헌재재판관 중 어느 직책을 원하느냐고 물으면 거침없이 대법관을 꼽았다. 지금은 상황이 크게 달라졌다. 헌재는 굵직굵직한 위헌 결정과 두 차례 대통령 탄핵심판을 거치면서 위상이 크게 높아졌다 하지만 아직도 헌재재판관 9명 중 3명을 대법원장이 추천한다. 대법원장이 이 권한을 내려놓기로 했다.

대법원은 18일 대법원장이 외부인사가 포함된 위원회 추천을 받아 재판관 후보자를 지명하도록 하는 내용의  헌법재판소 재판관 후보 추천위원회 내규 를 마련했다고 밝혔다.

위원회는 각계가 추천한 재판관 후보자 중 특별한 결격사유가 없는 이들의 적격 여부를 심사한 뒤 3배수 이상을 대법원장에게 추천한다. 이후 대법원장이 그중에서 최종 후보를 골라 재판관에 지명한다. 새 내규는 오는 9월 퇴임하는 이진성 헌재소장과 김창종 재판관의 후임자 인선부터 적용된다.


법조계는 이번 조치가 긍정적으로 평가할 만한다는 반응이다. 대법원장의 과도한 권한을 줄일 수 있다는 것이다. 재경지법 A판사는  법관들 사이에 대법원장 권한이 과도하다는 목소리가 컸는데 이번 조치는 이를 다소 완화시켰다고 볼 수 있다 고 말했다. 헌재 연구관 출신 노희범 변호사도  그동안 국민이 선출하지 않은 대법원이  재판관 등을  독자적으로 지명해 문제였다 며  외부인사가 들어간 위원회를 통해 후보자를 추천하기로 한 것은 긍정적 이라고 말했다.

이번 조치가 법률적 구속력이 없는 내규 형식으로 이뤄져 손쉽게 바뀔 수 있다는 점은 아쉬운 대목으로 지적된다. 대법원에 따르면 위원회 신설을 포함해 모든 내규는 별도 대법관 회의를 거치지 않고 대법원장 결재로 확정된다. 재경지법 B판사는  내규는 대법원장이 누가 되느냐에 따라 언제든지 바뀔 수 있다 며  법률에 구속될 수 있도록 규정하는 게 필요하다 고 말했다.

대법원장의 진정한 권한 분산을 위해서는 대법관 임명  일반 법관 인사 과정에서도 대법원장의 영향력을 줄여야 한다는 목소리가 나온다. A판사는  진정한 권한 분산을 위해서는 재판관 임명이 아닌 대법관 임명과 일반 법관 인사에 대법원장이 미치는 영향력부터 먼저 줄여야 한다 고 말했다.
