	 도끼 난동  온몸 던져 막은 경찰 2차 피해 막아

동영상 뉴스
 도끼 난동  온몸 던져 막은 경찰 2차 피해 막아

 앵커 

경찰관이 골목길에서 가족에게 도끼를 휘두르던 남성을 온몸으로 막아 단숨에 제압했습니다.

경찰관은 제압 과정에서 부상을 입었지만  빠른 대처 때문에 2차 피해를 막을 수 있었습니다.

김경인 기자입니다.

 기자 

한 남성이 손에 무언가를 들고 집안에서 뛰쳐나옵니다.

바로 앞에 있던 경찰관이 곧장 온몸을 던져 남성을 막아섭니다.

두 사람은 뒤엉켜 바닥에 나뒹굴고 다른 경찰관이 달려와 쓰러진 남성을 제압합니다.

남성의 손에는 50 가 넘는 도끼가 들려 있었습니다.

영상 속 주인공은 광주 지산파출소 이기성 경위와 박경상 경위.

 박경상   광주 지원파출소    도끼다  외치는 소리를 듣고 뛰어왔죠. 상황이 급박하고  범인이  이기성 경위하고 엉켜있는 상황에서 전자충격기를 쏠 수 없어서 제가 등 뒤에서 제압하고 도끼부터  

두 경찰관은 친척 간 폭행 사건 신고를 받고 출동해 현장을 정리하던 중이었습니다.

신고 사실에 격분한 남성이 갑자기 돌변했고  이기성 경위가 먼저 몸을 던졌습니다.

이 경위는 팔꿈치를 다쳐 응급 수술을 받았고  한 달이 지난 현재까지도 물이 차는 후유증을 앓고 있습니다.

 이기성   광주 지원파출소   저도 처음에는 그 도끼를 보고 깜짝 놀랐습니다. 그런데 저희가 회피할 수 없잖습니까. 그래서 순간적으로 달려들어서 제압했습니다. 

두 경찰관의 재빠른 대처가 2차 피해를 막았습니다.

연합뉴스TV 김경인입니다.

연합뉴스TV   02 398 4441 기사문의 제보  카톡 라인 jebo23

  연합뉴스TV 네이버 채널 구독     생방송 시청

