	 반격일까  해명일까   블로그 동영상 공개한 드루킹

 증거인멸 의혹 해소용 과  여권 압박용  해석 엇갈려
경찰  담당팀 2개에서 5개로 확대 편성하는 등 수사에 속도
사진 네이버 블로그  경인선  캡처
 이데일리 신상건 기자  댓글조작에 따른 업무방해 혐의로 재판에 넘겨진 필명  드루킹  김동원 49 씨가 비공개였던 자신의 비공개였던 자신의 네이버 블로그  드루킹의 자료창고 를 전체 공개로 전환했다. 뒤를 이어 자신이 주도한 정치그룹  경인선     경제도 사람이 먼저다  을 통해 영부인 김정숙 여사가 경인선을 챙기는 듯한 모습이 담긴 동영상도 공개했다. 이를 두고 증거 인멸 의혹을 해소하기 위해서라는 해석과 배후 의혹을 부인하고 있는 김경수 더불어민주당 의원 등 여권에 대한 압박 차원이라는 분석이 엇갈린다.

 개인 블로그 공개 전환 이어 정치그룹 동영상도 공개

김씨가 운영했던 블로그  드루킹의 자료창고 는 댓글조작 사건이 본격적으로 알려지기 시작한 지난 14일 비공개로 전환됐다가 지난 16일 오후 공개로 다시 전환됐다. 김씨는 현재 구속 상태여서 블로그를 운영할 수 없다. 이에 김씨가 접견한 지인이 블로그를 대리 운영하고 있는 것으로 알려졌다.

김씨가 블로그를 공개 전환한 배경을 두고 증거 인멸 의혹을 해소하기 위한 사전 작업이 아니냐는 추측이 제기되고 있다. 앞서 김 씨는 지난 1월 경찰 수사를 받던 중 블로그를 비공개로 바꿔 증거 인멸을 시도했다는 의혹을 받았다. 이에 블로그를 공개로 바꿔  증거 인멸은 없다 는 점을 우회적으로 밝히고 있다는 것이다. 또 김씨가 지난 17일 재판에 넘겨진 만큼 블로그 공개를 통해 재판을 조금이라도 유리하게 이끌려는 시도가 아니냐는 의견도 나온다.

일각에서는 두 차례 기자회견을 열며 입장을 밝힌 김 의원과 김 의원을 방어하고 있는 여권 인사들에 대한 메시지 전달이라는 해석도 있다. 김 의원은 메신저프로그램인 텔레그램의 비밀대화방을 통해 김씨와 오랫동안 대화를 주고받았다는 사실이 폭로되면서 배후 의혹을 받고 있다.

야권에서는 김 의원이 김 씨와 비밀대화방을 개설했고 오랫동안 소통을 해왔다는 점 등을 이유로 댓글공작 배후가 김 의원이라고 주장하고 있다. 김 의원은  배후 의혹은 터무니 없는 일 이라며  저와 관련해 사실이 전혀 아닌 내용이 무책임하게 보도된 것에 대해 대단히 유감스럽다 며 의혹을 부인했다.

이에 김씨가 블로그 공개를 통해 자신이 올린 글이 문재인 대통령과 관계가 있다는 점을 내세우면서 여권 인사들을 우회적으로 압박하고 있다는 것이다.

실제로 김씨가 공개한 블로그를 살펴보면  문대통령의 사드배치 1년 연기는 전략적인 선택이었을 수 있다   문재인 정권에 위기가 닥쳐왔을 때의 마음가짐   문재인의 50 를 넘는 승리가 필요한 이유  등 문재인 대통령을 옹호하는 내용의 글들이 담겨 있다.

김씨는 다음 날인 17일에는 10초 분량의 경인선 동영상을 공개했다. 이 동영상은 경인선이 자체 블로그에 지난해 8월 올린 것이다. 이 영상에는 김 여사가 지난해 4월 3일 더불어민주당 대통령 후보 경선 투표일 당시 지지자들과 악수를 나누던 중  경인선도 가야지. 경인선에 가자 면서 여러 차례 경인선을 언급하고 이동하는 모습이 담겨 있다.

  수사권 조정에 부실수사 지적까지  발등의 불 떨어진 경찰

경찰은 김씨가 주도한 댓글조작에 대한 수사를 확대하고 있다. 그동안 이 사건은 서울지방경찰청 사이버수사대 2개팀이 담당했다. 경찰은 서울지방경찰청 사이버수사대 2개 팀과 세무 회계 전문가가 포진한 범죄수익추적수사팀을 추가로 투입했다.

경찰이 수사를 확대하는 배경에는 야권의 부실 수사 지적과 검경 수사권 조정이 있다. 야권 인사들은 지난 16일 서울지방경찰청을 방문해 부실 수사 의혹을 제기하며 철저한 수사를 촉구했다. 야권이 제기한 의혹은 크게 두 가지로 부실한 압수수색과 배후 의혹 규명에 적극적이지 않다는 것이다.

검경 수사권 조정도 경찰의 수사 의지를 부추기고 있다. 이번 사건을 제대로 처리하지 못한다면 경찰에 수사권을 맡기는 것은 무리라는 목소리가 높아질 수 있어서다. 경찰은 검찰의 직접수사권과 수사지휘권 폐지를 통한  수사와 기소의 분리 를 주장하고 있다.

경찰은 지난달 25일 문재인 정부 비방 댓글을 쓰고 추천 수를 조작 업무방해 한 혐의로 김씨와 공범인 양모 35 씨  우모 32 씨 등을 함께 구속했다. 경찰은 같은 달 30일 이들을 검찰에 송치했다. 검찰은 지난 17일 이들을 재판에 넘겼다. 법원은 18일 무작위 전산배당 통해 사건을 형사12단독 김대규 판사에게 배당했다. 경찰은 김씨와 범행을 공모한 필명  서유기  박모 31 씨에 대한 구속영장도 신청했다.
