	 DJ와 민주화 운동  6선 의원 김상현  오늘 별세

김상현 전 의원   News1

 서울 뉴스1  박기호 기자 나혜윤 기자   6선 국회의원을 지낸 후농 김상현 전 의원이 18일 별세했다. 향년 82세.

김 전 의원 측 관계자는 이날 뉴스1과의 통화에서  김상현 민주당 상임고문이 노환으로 연세대 세브란스 병원에서 이날 작고했다 고 전했다.

지난 1935년 전남 장성에서 태어난 김 전 의원은 김대중 전 대통령이 운영하던 웅변학원에서 함께 일을 한 인연으로 김 전 대통령과 정치인생을 같이 하게 됐다.

김 전 의원은 1965년 31세에 민중당 소속으로 서울 서대문갑 보궐선거에 당선되며 정계에 입문했고 8대 국회의원까지 내리 3선을 기록했다. 또한 14대부터 16대까지 연속으로 재차 3선을 달성하기도 했다.

김 전 의원은 10월 유신과 김대중 내란 음모 사건으로 피선거권 박탈당하면서 야인 생활 겪는 등 정치적인 부침을 겪었다.

또한 김 전 의원은 김대중 전 대통령 등 동교동계로 활동했지만 김영삼 전 대통령의 상도동계와 친분을 유지하기도 했다. 이처럼 양김의 계파 사이에서 활발하게 활동한 탓에 견제를 받기도 했다.

김 전 의원은 16대 대선을 앞두고 새천년민주당 노무현 후보 지지를 선언하면서 참여정부 창출에도 기여했다.

김 전 의원은 정치권에서 폭넓은 인맥으로 마당발로도 유명했으며 자타가 인정하는 지략가로 통했다.

빈소는 서울 신촌 세브란스병원에 마련됐으며 장례는 4일장으로 치러진다. 유족은 정희원 여사와 아들 김윤호 준호 영호 민주당 의원 씨  딸 현주씨가 있다.  02 2227 7500
