	예천군수 선거  한국당 후보 대 무소속 이현준 군수로 압축

김상동 예천군수 예비후보


김학동 예천군수 예비후보


이현준 예천군수


경북 예천군수 선거가 김상동 김학동 예비후보 중 자유한국당 경선 승리 후보와 무소속 이현준 군수 간의 치열한 2파전이 될 전망이다.

이 군수는 17일  각종 여론조사에서 줄곧 1위를 차지한 후보를 경선에 배제한 결정을 받아들일 수 없다 며 자유한국당 탈당과 무소속 출마 의사를 밝혔다. 자유한국당 후보 경선 결과를 지켜 본 뒤 예비후보 등록할 것으로 알려졌다.

이 군수는  35년간 정당 생활 중 처음 탈당신고서를 써 놓고 마음속 울컥 치미는 설움과 회한이 교차했다 며  한 후보 김학동 는 탈당 전력이 있고  또 다른 후보 김상동 는 지난해 9월 입당해 입당원서에 잉크도 마르지 않았다 며 공천배제 결정을 반발했다.

김상동 전 예천부군수와 김학동 자유한국당 경북도당 상임부위원장은 당 경선의 1차 관문 통과에 열을 올리고 있다. 두 후보는 서로  비방과 흑색선전 없는 깨끗한 경선을 치르자 며 경계심을 나타냈다.

김 전 부군수는  예천은 신도청 시대를 맞아 미래를 위해 도약하느냐 아니면 활력을 잃는 농촌도시로 전락하느냐의 갈림길에 섰다 며  위기를 돌파하기 위해서는 역량과 행정력을 겸비한 본인이 적임자다 고 주장했다.

김 도당 상임부위원장은  예천도 행정과 기업경영이 어우러진 공익비즈니스 마인드를 갖춘 사람이 군수가 돼야 한다 며  주식회사 예천군의 CEO가 돼 주주인 예천군민들에게 지역발전과 행복이라는 배당으로 보답하겠다 고 말했다.
