	몰려든 인파 차량 통제않고 방치  무질서  김대식 개소식

통행차량 극심한 불편 한국당 부산시당 당직자들 팔짱만
18일 오후 부산 해운대구 반여동에서 열린 김대식 한국당 해운대을 보궐선거 예비후보의 선거 사무소 주변이 사람들로 인해 무질서한 모습이다. 2018.4.18 뉴스1   News1 박기범 기자

 부산 경남 뉴스1  박기범 기자   왕복 4차선 도로 한쪽이 차량과 사람들로 막혔다. 도로를 채운 양복입은 사람들은 담배를 피며 당당했다.

18일 오후 부산 해운대구 반여동에서 열린 부산 해운대을 국회의원 보궐선거에 나선 김대식 자유한국당 예비후보의 선거 사무소 개소식 주변 풍경이다.

이날 오후 3시에 진행된 개소식에는 김 예비후보를 비롯해 홍준표 한국당 대표  김무성 의원  이헌승 부산시당 위원장  이재오 전 의원 등 전현직 국회의원 30여명이 참석했다.

특히 홍 대표가 참석할 것으로 알려지자 지역의 당원들과 지지자 등 1000여명이 몰려 성황을 이뤘다.

하지만 행사장 주변은  무질서  그 자체였다. 행사에 참석하기 위해 방문한 이들이 타고온 차량들이 불법주차로 왕복 4차선 가운데 한개 차선을 완전히 점령했다.
사진에서 보듯 사무실 쪽 편도 2차선은 사람들이 점거해버려 지나는 차량들은 중앙선을 넘어 통행할 수 밖에 없었지만  행사 관계자 누구도 주변 정리에 나서지 않았다.

지방선거를 앞두고 홍 대표에게 눈 도장을 찍으려는 출마예정자들은 주변 차 흐름과 상관없이 차선 위에서 당당히 휴대폰 카메라를 들고 홍 대표를 기다려 도로는 완전히 가로막혔다.

개소식이 끝난 뒤 국회의원들이 하나 둘씩 자리를 뜨기 위해 건물 밖으로 나오자 이들을 태우기 위한 차량이 건물 앞에 정차하며 교통흐름을 또 다시 방해했다.

사람들과 국회의원 차량이 도로를 막는 사이  그 뒤로는 긴 차량 행렬이 생겼다. 운전자들은 불만섞인 표정을 보이며 고개를 가로 저었다.

인도 위에서 홍 대표를 기다리던 일부 인사는 길에서 담배를 피우기도 했다. 이들이 담배를 태운 인도는 놀이터와 접해 있었다. 아이들이 없었던 것이 그나마 다행이었다.

현장에는 한국당 부산시당 당직자들이 있었지만 팔짱만 낀채 주변 통제에 무관심했다. 이들은 당 대표 동선 등에만 신경쓴채 주변의 무질서에는 관심조차 주지 않았다.

주변을 지나가던 한 주민은 홍 대표를 비롯한 정치인들이 방문한 것을 알고는  정치인들이 자기들끼리 멋진 양복입고 멋있는 척하는데  최소한의 상식도 없는 행동을 버젓이 하고 있다 며 혀끝을 찼다.
