	민주당 전남지사 결선투표 첫날 공방 자제 속 정책대결

김영록  전남 발전을 통해 문재인 정부 성공 
장만채  행정개혁 전문가 선택해 달라  호소
더불어민주당 전남지사 경선에서 결선에 오른 김영록 왼쪽  장만채 예비후보   News1

 무안 뉴스1  박영래 기자 박진규 기자   6 13지방선거 전남지사 선거에 진출한 더불어민주당의 최종후보 선출을 위한 결선투표 첫날인 18일  두 후보는 전날과 달리 공방을 자제하며 정책대결로 지지세 확보에 주력했다.

김영록 전 농림축산식품부 장관은 결선투표가 시작된 이날 오전  결선투표에 즈음한 호소문 을 내고  문재인 정부 탄생으로 낙후와 소외에서 벗어날 절호의 기회를 잡은 전남의 꿈을 저버리지 않겠다 며  전남 발전을 통해 문재인 정부의 성공과 촛불혁명의 완수를 뒷받침하겠다 고 말했다.

그는  오늘 다시 경선을 시작한 초심으로 돌아가 보다 겸허한 자세  새로운 마음으로 결선투표에 임하겠다 면서  마지막까지 최선을 다해 정정당당하게 겨루는 감동적인 경선을 치르겠다 고 다짐했다.

김 후보는 이어 민주당 나주지역위원회를 방문해 나주지역 예비후보자들과 당원들을 만나 승리를 다짐했다.

이 자리에서는 1차 경선 이후 김 후보 지지를 선언한 신정훈 전 청와대 농어업비서관이 자리를 함께해 협력과 지지를 약속했다.

신 전 비서관은  김 예비후보야말로 전남발전을 이루고 나아가 문재인 대통령의 성공을 뒷받침할 수 있는 후보 라며  김 예비후보  이개호 국회의원과 힘을 합쳐 새로운 전남을 만들어가겠다 고 말했다.

김 후보는 이어 청년일자리정책을 전담할 컨트롤타워를 만들어 청년 일자리를 직접 챙기는 등 청년관련 공약도 이날 발표했다.  청년에겐 희망을 전남도엔 활력을 이라는 정책 목표도 제시했다.

전남도선관위  아름다운 선거  행복한 우리전남  BI. 2018.3.15. 뉴스1   News1

경쟁상대인 장만채 전 전남도교육감도 전남발전 공약을 내놓으며 유권자들의 지지를 당부했다.

장 예비후보 선거대책본부는  행정 개혁 전문가를 선택해 달라 는 제목의 호소문을 발표하고  창의적이고 개혁적인 마인드로 행정을 바꾸는 데 탁월한 능력을 지닌 장만채 후보를 선택해 주시길 바란다 고 호소했다.

이들은  장 후보는 순천대 총장 시절  순천대를 세계적 수준의 연구대학으로 이끌었고  전남도교육감 때는 위기의 전남 교육을 전국 1위로 만들었다 며  사고의 전환을 할 줄 아는 후보를 선택해 달라 고 강조했다.

또한  전남은 인구 유출 등으로 사상 최대의 위기를 맞고 있다 며  기존의 행정 행태를 바꾸지 못하면 전남은 심각한 상황에 처할 수 있다 는 말로 장 후보가 적임자임을 설파했다.

장 후보 측은 전남 발전을 위한 주요 공약도 발표했다.

이날 발표한 장 후보의 주요 공약은 전라선 수서발 SRT 연내 개통 등 전남발전을 위한 장기적인 비전을 제시한 것은 물론 임대료 1만원 주택  100원의 행복 사업 등 도민 밀착형 공약들이다.

오후에는 전남 다문화 가정을 적극 지원하겠다는 공약도 내놨다.

장만채 후보는  전남 지역 초 중 고교에는 모두 5000여명의 다문화 가정 학생들이 재학중에 있다 며  이들 학생들이 차별 없이 공부할 수 있도록 각종 지원책을 마련하겠다 고 말했다.

19일까지 이틀간 진행되는 결선투표는 1차 경선과 동일하게 안심번호 선거인단 여론조사 50 와 권리당원 여론조사 50 를 합산해 다득점자를 뽑는다.

본선에 진출할 민주당 전남지사 최종후보는 19일 오후 9시쯤 결정될 전망이다.
