	전북 지역농협 직원들이 쌀 판매금 1억대 빼돌려 경찰 수사

군산경찰서 전경 자료사진   뉴스1   News1

 군산 뉴스1  박슬용 기자   전북 군산의 한 지역 농협 미곡종합처리장 직원들이 1억여원의 쌀 판매금을 빼돌린 정황이 드러나 경찰이 수사에 나섰다.

해당 지역농협 감사에 따르면 해당 지역농협 상무 A씨 54  등 5명은 지난 2013년7월부터 2017년3월까지 29회에 걸쳐 쌀 판매금 1억5300여만원을 빼돌렸다.

이들은 쌀을 판매하고 장부에 표기하지 않거나 판매금보다 적은 금액을 적는 수법으로 돈을 빼돌린 것으로 드러났다.

빼돌린 돈은 이들 또는 지인들의 계좌로 입금해 개인용도 및 회식 등에 사용한 것으로 알려졌다.

이들은 쌀 판매금을 빼돌렸다는 것을 인정하는 확인서를 작성해 농협에 제출한 것으로 알려졌다.

지역농협은 자체징계를 통해 A씨는 정직 6개월  직원 2명은 주의 촉구  나머지 직원 2명은 징계해직했다.

군산 경찰도 첩보를 통해 해당 사건을 인지하고 수사에 착수한 것으로 알려졌다.

경찰 관계자는  최근 해당 사건에 대한 첩보를 입수했다. 증거를 확보하는대로 관련자를 불러 조사할 계획이다 고 말했다.
