	동거녀의 2살 3살 아이 멍 들도록 때린 20대      동거녀 처지 감안 해 집행유예 

동거녀의 2살과 3살된 아이들을 멍이 들 정도로 때린 20대 남성에 대해 법원이 엄히 꾸짖은 뒤 가정생활을 유지하길 원하는 동거녀 처지 등을 고려해 징역형의 집행을 유예시켰다.

18일 인천지법 형사9단독 박재성 판사는 아동복지법상 아동학대 유기 방임 등 혐의로 기소된 A 26 씨에게 징역 1년  집행유예 3년과 함께 보호관찰 및  80시간의 아동학대 예방강의 수강을 명령했다.

경찰에 A씨를 아동학대로 신고했던 동거녀는 A씨가 기소돼 재판이 받자  수사기관 강압으로 허위 진술 했다 며 말을 바꿨다.

이에 대해 박 판사는  검찰이 제출한 영상 자료를 보면 A씨 동거녀의 진술 태도가 강압에 의한 것으로 보이지 않고 경찰과 검찰 수사 때 진술한 내용도 일치한다 며 허위진술 주장을 물리쳤다.

박 판사는  피고인은 어린아이들을 폭행하고 학대했으면서도 범행을 부인하며 뉘우치는 모습을 보이지 않았다 고 죄질이 나쁘다고 지적했다.

다만  피해 아동들의 어머니가 피고인과 가정생활을 유지하길 원하며 처벌을 원하지 않는 점 등을 고려했다 고 집행유예로 선처한 이유를 알렸다.

A씨는 지난해 1월 13일부터 3월 4일까지 인천 자택에서 동거녀 자녀 2명을 심하게 때리고 학대한 혐의로 기소됐다.

A씨는  왜 안방 바닥에 엎드린 채 웅크리고 자느냐 며 아이 다리를 잡고 들어 올렸다가 바닥에 세게 내리치는 등  만 2살과 3살인 아이들의 얼굴 등을 멍이 들 정도로 폭행하고도 병원에 데려가지 않았다.
