	드루킹  김경수에게 보낸 3190개 기사 URL은 정산용 

 서울신문 
경찰  기사 링크 대부분 안 읽어 
대가 요구하기 위한 증빙용 추정
오사카 총영사 무산 뒤 비판 댓글

느릅나무 운영비 11억 출처 의문
인사청탁 현실화 등도 규명 과제
2017년 3월 27일 광주 광산구 광주여대 체육관에서 열린 더불어민주당 제19대 대통령 후보자 호남권역 선출대회에서 당내 경선에 출마한 문재인 당시 대통령 후보자의 부인인 김정숙 가운데  여사와 김경수 오른쪽  민주당 의원이  경인선  경제도 사람이 먼저다  회원들과 인사를 나누고 있다. 연합뉴스
 더불어민주당원 댓글 조작 사건  주범인 김동원 49 필명 드루킹 씨가 정권 실세인 김경수 민주당 의원에게 보낸 기사 URL 인터넷 주소 이 일종의  정산용 이라는 주장이 사정당국 안팎에서 제기되고 있다. 김씨가 김 의원에게 댓글을 조작한 실적을 보고하며 그 대가로 금전을 요구한 게 아니냐는 것이다. 경찰은 지난달 30일부터 김씨 등으로부터 30여개의 금융계좌를 임의 제출받아 댓글 조작의 근거지로 활용한 경기 파주  느릅나무  출판사를 운영하는 데 든 자금의 출처를 캐는 데 수사의 초점을 맞추고 있다.

18일 서울경찰청에 따르면 김씨는 지난 3월 한 달 사이에 김 의원에게 3190개의 URL이 담긴 115개의 메시지를 보냈다. 김씨는 댓글 조작 작업을 한 기사의 링크를 여러 개 묶어  이렇게 노력했다 는 취지로 김 의원에게 보냈고 김 의원은 이 메시지를 대부분 읽지 않았다고 경찰은 설명했다. 이를 두고 한 사정당국 관계자는  김씨는 김 의원에게 모종의 대가를 요구하기 위해 증빙용으로 3190개의 링크를 보낸 것으로 보인다 면서  누가 3000개가 넘는 기사를 일일이 열어 보라고 보냈겠느냐 고 말했다.

이때는 김씨가  일본 오사카 총영사 청탁 이 무산된 데 앙심을 품고 지난 1월 17 18일 문재인 정부를 비판하는 댓글을 조작한 이후 시점이다. 김씨가 김 의원과 그의 보좌진에게 협박성 메시지를 보낸 시점과도 일치한다. 김씨의 URL 메시지가  정산용 이라는 데 힘이 실리는 대목이다. 경찰 관계자도  확인해 줄 수 없다 며 사실관계를 부인하지 않았다.

결국에는 김씨가 느릅나무를 운영하는 데 쓴 자금의 출처가 수사의 핵심으로 꼽힌다. 김씨는 임대료  운영비  인건비 등으로 연 11억원씩 지출해 온 것으로 알려졌다. 김씨는 경제적 공진화 모임 경공모  회원들로부터 받은 강의료와 물품 판매 대금 등으로 활동 자금을 마련했다고 진술했지만  2000여명 회원 중 적극적으로 활동한 500여명이 1인당 200여만원씩을 낸 셈이어서 납득하기 쉽지 않는 측면이 있다.

야권에서는 이들이 지난해 대선에서 문재인 대통령의 당선을 위해 뛰었다는 점을 근거로 민주당의 정치자금이 느릅나무 운영 예산으로 흘러들어 갔을 수도 있다는 의혹을 제기한다. 야권의 의혹이 사실로 밝혀진다면 정치자금법 위반 혐의까지 적용될 수 있다.

김씨의 인사 청탁이 현실화됐는지도 밝혀야 할 과제다. 김씨가 정권 실세인 김 의원에게  일본 오사카 총영사 와  청와대 행정관  이외 추가 청탁을 했을 가능성이 있다는 얘기가 나오고 있어서다. 김씨는 김 의원뿐만 아니라 다른 정치인과도 텔레그램을 통해 메시지를 주고받은 것으로 확인됐다. 그 민주당 인사가 누군지는 아직 밝혀지지 않았다. 문 대통령 당선에 공을 세운 댓글 조작팀의 일원이 공기업 등에 채용된 사례가 적발된다면 김씨에게는 업무방해 혐의가 추가로 적용되고  김 의원 등에게는 청탁금지법 위반 혐의가 적용될 수 있다.
