	조현민 갑질 피해업체 압수수색  녹취파일 확보시도  종합 

경찰  통상적으로 회의 내용 녹음한다고 해 
조현민  대행사 직원에 음료 뿌려 폭행 혐의 입건
15일 새벽 인천국제공항을 통해 귀국한 조현민 대한항공 전무   MBC 방송영상 사진 캡처

 서울 뉴스1  김다혜 기자   경찰이 조현민 대한항공 전무 35 로부터  갑질  피해를 당한 것으로 알려진 광고대행사를 압수수색했다.

서울 강서경찰서는 조 전무 폭행 의혹과 관련해 18일 오후 4시30분쯤부터 오후 6시30분까지 약 2시간 동안 수사관 10여명을 투입해 서울 마포구에 있는 H사 본사를 압수수색했다고 밝혔다.

경찰 관계자는  통상적으로 회의 시 회의 내용을 녹음한다고 해서 녹음파일이 있는지 확인하려고 한 것 이라고 밝혔다. 경찰은 발부받은 압수수색 영장을 토대로 직원들의 개인 휴대폰 등을 살펴본 것으로 전해졌다.

조 전무는 지난달 16일 대한항공 본사에서 이뤄진 H사와의 회의에서 H사 임직원 2명을 향해 종이컵에 든 매실 음료를 뿌린 혐의 폭행 로 입건됐다.

경찰은  조 전무가 종이컵에 든 매실 음료를 광고대행사 직원들을 향해 뿌렸다   피해자가 얼굴과 안경  어깨를 닦았다 는 목격자 진술을 확보한 것으로 전해졌다.

폭행죄는 반의사불벌죄여서 피해자의 의사에 반해 공소를 제기할 수 없다. 피해자 2명 가운데 1명은 조 전무의 처벌을 원치 않는다는 의사를 밝힌 것으로 알려졌다.

경찰은 조 전무가 회의에 참석한 H사 임직원들을 향해 유리컵을 던지거나 안에 든 물을 뿌렸는지에 대해서는 수사를 이어가고 있다. 시간 순서상 종이컵에 든 매실 음료를 뿌리는 행위는  유리컵 갑질  논란 이후에 있었다.

만약 조 전무가 유리컵을 사람을 향해 던진 것으로 확인되면 특수폭행 혐의가 적용될 수도 있다. 유리컵을 위험한 물건으로 볼 수 있어서다. 특수폭행 혐의는 피해자의 뜻과 상관없이 공소 대상이다.

조 전무 변호를 맡은 임상혁 변호사는 전날 17일   유리컵은 떨어뜨린 것이고 종이컵은 밀친 것 이라며   음료를  뿌렸다는 것은 저희 입장에서 맞지 않는다 며 혐의를 부인했다.

조현민 대한항공 전무의  물벼락 갑질 이 논란이 되고 있는 16일 오전 서울 강서구 대한항공 본사 건물이 적막감이 흐르고 있다. 조 전무는 갑질 파문이 알려진 후 휴가를 내고 해외로 떠났다가 경찰이 조사에 나서는 등 사태가 확산되자 지난 15일 새벽 급거 귀국했다. 2018.4.16 뉴스1   News1 성동훈 기자

앞서 조 전무는 당시 H사 직원 A씨가 자신의 질문에 제때 답변하지 못하자 물컵을 던진 뒤 회의실에서 내쫓은 것으로 알려지면서 갑질 논란에 휩싸였다.

경찰은 논란이 커지자 정식 수사 전 단계인 내사에 착수하고 회의에 참석했던 대한항공과 광고대행사 직원들을 참고인으로 조사한 뒤 전날 조 전무를 폭행 혐의 피의자로 입건하고 정식 수사로 전환했다. 또 조 전무를 출국정지했다.

한편  물벼락 갑질 을 계기로 조 전무가 해외에서 물건을 산 뒤 대한항공 승무원을 통해 관세를 내지 않고 들여왔다는 의혹과 미국인임에도 위법하게 진에어 등기이사를 지냈다는 논란도 잇따라 불거졌다.

경찰 관계자는  추가 의혹에 대해서는 수사를 통해 계속 확인할 예정 이라며  언론에 보도된 부분에 대해서 시간을 갖고 살펴볼 것 이라고 밝혔다.

한편 대한항공은 16일  물벼락 갑질  파문을 일으킨 조 전무를 대기발령 조치했다.
