	 김윤옥 3만달러 든 명품백 받아  이 달의 기자상



 서울 뉴시스  이수지 기자   한국기자협회가 제331회 이달의 기자상 수상작으로 서울신문의  김윤옥 3만달러 든 명품백 받아 MB캠프  돈 주고 보도 막았다  등 8편을 선정했다. 자살예방센터와 함께 선정하는 2018년 1분기  자살예방 우수보도상  수상작으로는 뉴스1의  OECD 자살률 부동의 1위 서울 야간 예방인력은 3명뿐 을 선정했다.

 취재보도 1부문

 김윤옥 3만달러 든 명품백 받아 MB캠프  돈 주고 보도 막았다 서울신문 논설위원실 김성곤 기자  국제부 한준규 기자 

 경찰 온라인 여론 조작 의혹 연속 보도 한겨레신문 24시팀 허재현 신지민 기자  한겨레21부 하어영 정환봉 김완 기자 

 취재보도2부문

 세계적인 피겨 스타 메드베데바  자기토바 연속 특종 인터뷰 평창올림픽 금 은메달리스트    올림픽 이후 두 선수 특종 보도  조선일보 스포츠부 정병선 기자 

 기획보도 신문 통신부문

 두 도시 이야기 오마이뉴스 최저임금 특별기획팀 

 경제민주화로 가는 길  기울어진 법정 시리즈 경향신문 사회부 이범준 기자 

 기획보도 방송부문

 에버랜드의 수상한 땅 값 급등과 삼성물산 합병 SBS 탐사보도부 

 지역 취재보도부문

 감시 사각지대  세금 빼먹는 지역 문화원 전주MBC 취재부 이경희 기자 

 지역 기획보도 신문 통신부문

 2018 평창동계올림픽 패럴림픽 특집 섹션 강원일보 문화부 오석기 기자  사진부 권태명 기자  정치부 이성현 기자  사회부 최기영 기자  교육체육부 강경모 기자 

 2018년 1분기 자살예방 우수보도상

 OECD 자살률 부동의 1위 서울 야간 예방인력은 3명뿐 뉴스1 사회부 최동현 기자 

24일 오전 11시 한국프레스센터 19층 기자회견장에서 시상한다.
