	대법원  피해자 상황 고려해야  성희롱 판단 기준 첫 제시

성희롱 교수 판결 파기환송


 피해자 진술의 신빙성 함부로 배척해서는 안 돼 가해자 중심 구조도 고려를 
사건 발생 맥락서 파악해야  피해자 인권보장 기여 기대

대법원이 성희롱 소송의 판단 기준을 처음으로 제시했다. 사건을 심리하는 법원은  성인지      감수성 을 토대로 피해자가 놓인 특수한 상황을 충분히 고려해야 한다고 대법원은 강조했다.

대법원2부 주심 권순일 대법관 는 여학생들을 성희롱해 해임된 지방의 한 대학교수 A씨가  해임을 취소해 달라 며 낸 소송에 A씨 손을 들어준 원심 판결을 파기하고 사건을 서울고법에 돌려보냈다고 13일 밝혔다.

A씨는 수업 중 여학생을 뒤에서 안았고  학과 엠티 MT 에서 자는 여학생의 볼에 입을 맞춘 것으로 조사됐다.  뽀뽀해주면 추천서를 써주겠다   남자친구랑 만나지 말고 나랑 만나자  등 부적절한 발언을 하기도 했다. 2015년 4월 해임되자 그는 교원소청심사위원회에 심사를 청구했고  받아들여지지 않자 소송을 냈다.

1심은 학교의 처분이 정당하다고 판단했으나 2심 재판부는 이를 뒤집었다. A씨의 행위가 성희롱에 해당한다고 볼 수 없거나  피해자들의 진술을 믿기 어렵다고 판단했다. 2심 재판부는  수업 공간에서 여학생을 뒤에서 안는 행위가 일어났다는 사실을 상상하기 어렵다 며  피해자 손 위로 마우스를 잡거나 어깨동무를 한 행위는 적극적인 교수방법 이라고 했다. 또 성희롱 성격의 발언도  학생들과 친한 관계를 유지한 점 등을 보면 성적 굴욕감이나 혐오감을 줬다고 보기 어렵다 고 봤다. 한 피해 학생의 진술에 대해서는  수사기관과 법정에서 자신의 피해사실은 말하지 않고  다른 학생의 피해사실은 자유롭게 진술하고 있다 며  이것이 성희롱 피해자의 대응이라고 볼 수 있을지 의심이 든다 고 했다.

대법원은 2심 판결이 잘못됐다고 지적하면서 성희롱 사건 심리 시 피해자 진술의 증명력 등에 대한 판단 기준을 자세히 밝혔다.

먼저 양성평등의 관점에서 성인지 감수성을 잃지 말아야 한다고 강조했다. 성인지 감수성이란 구시대적인 고정관념이나 가부장적 인식에서 벗어나 남성과 여성을 동등하게 배려하는 성 관념이다. 또 성희롱 사실이 알려지는 과정에서 피해자가 노출될 수 있는 2차 피해 가능성을 유념해야 하며  수사기관이나 법정에서 소극적인 태도를 보인다고 해서 피해자 진술의 신빙성을 쉽게 배척해서는 안 된다고 못 박았다. 성희롱 사건의 특수성을 고려해야 한다는 것이다. 대법원은  성희롱 여부를 판단할 때는 우리 사회 전체의 일반적 사람이 아니라 피해자와 같은 처지에 있는 평균적 사람의 입장을 기준으로 삼아야 한다 고 말했다.

이에 따라 대법원은  가해자와 피해자는 교수와 학생의 관계였고 성희롱이 교수연구실이나 강의실에서 이뤄졌다 며  취업에 중요한 추천서 등을 빌미로 성적 발언을 하기도 한 점  이런 행위가 수차례 반복된 점 등 여러 정황을 고려했어야 한다 고 판시했다.

대법원 관계자는  성희롱 소송의 심리와 증거 판단의 법리를 제시한 최초의 판결 이라며  앞으로 성희롱 관련 사건에 중요한 기준이 될 것 이라고 말했다.
