	신동빈   에게 면세점의  면 자도 안 꺼냈다  무죄 주장

   전형적 정경유착  반성 안 해 2년 6개월은 가볍다 

 CBS노컷뉴스 장성주 기자 
신동빈 롯데그룹 회장  사진 이한형 기자 
국정농단 사건으로 1심에서 실형을 받은 신동빈 롯데그룹 회장이 뇌물공여 혐의를 전면 부인했다.

신 회장 측은 서울고법 형사8부 강승준 부장판사  심리로 열린 항소심 2차 공판준비기일에서  신 회장은 박근혜 전 대통령과 독대에서 면세점의  면 자도 안 꺼냈다 고 주장했다.

그러면서  그 독대  이후에 신 회장은 불이익을 받았는데 묵시적 청탁으로 뇌물이라는 미필적 인식을 했다는 원심 판단은 납득이 가지 않는다 라고 덧붙였다.

앞서 1심은 박 전 대통령과 신 회장이 롯데타워 면세점 특허 재취득이라는  묵시적 청탁 에 따라 K스포츠재단에 70억원을 추가 출연하며 뒷거래를 했다고 판단했다.

검찰은  신 회장이 계열사를 통해 실시간으로 뇌물을 공여하게 하는 등 전형적인 정경유착 사건 이라며  그런데도 반성하지 않는 점 등을 보면 원심의 형 징역 2년 6개월 이 너무 가볍다 고 맞섰다.

한편 재판부는 다음달 2일 3차 공판준비기일을 열고 증거와 관련된 양측의 입장을 듣기로 했다.

  이시각 주요뉴스

  기자와 카톡 채팅하기
  노컷뉴스 영상 구독하기
