	 단독  법원  시위 장애인 향해 최루액 분사는 위법 

법원  국가 손해배상책임 인정 2014년 결의대회 중 경찰과 충돌 해산 명령 등 경고 절차도 생략 20일 장애인의 날 앞두고 판결 주목

오는 20일  장애인의 날 을 앞둔 가운데  경찰이 관련 절차를 지키지 않고 장애인 시위자들에게 최루액을 뿌린 행위에 대해 법원이 국가의 손해 배상 책임을 인정했다.

서울중앙지법 민사20부 부장판사 문혜정 는 18일 장애인 인권 단체인 전국장애인차별철폐연대 전장연  회원 33명이 국가를 상대로 낸 손해 배상 청구 소송에서  국가는 원고들에게 각각 100만원씩 총 3300만원을 배상하라 고 원고 일부 승소 판결했다고 밝혔다.

2014년 4월20일 서울 강남고속버스터미널 경부선에서 고속버스 탑승을 시도하던 전국장애인차별철폐연대 회원들에게 경찰이 최루액을 쏘고 있다.
전장연 회원 200명은 2014년 4월20일  장애인 이동권을 보장하라 며 서초구 서울고속버스터미널 앞 광장에서 장애인차별철폐의날 결의 대회를 열었다.

문제는 그다음이었다.  휠체어 탑승을 할 수 있는 고속버스가 없다 고 규탄하기 위해 이동한 경부선 터미널 승강장에서 경찰과 충돌을 빚었다. 일부 회원들이 고속버스 탑승을 시도하는 과정에서 폴리스라인을 넘어 경찰 방패를 뺏으려 하는 등 경찰관들을 폭행했다.

이에 경찰은 자진 해산을 두 차례 요청했으나 이들이 따르지 않자 최루액을 뿌렸다. 그때 최루액을 맞았던 장애인 등 일부 회원들은 지난해  경찰을 지휘하고 감독할 책임이 있는 국가가 정신적인 손해를 각각 700만원씩 총 2억3100만원을 배상하라 며 소송을 냈다.

재판의 쟁점은 경찰의 폴리스라인 설치나 해산 명령 자진 해산 요청 포함   최루액 분사가 고의 또는 과실에 의한 위법한 직무 집행이었는지 여부였다. 경찰 측은  집회에서 발생한 폭력 등 불법 행위를 제지하고 터미널 시설을 보호하기 위한 적법한 직무 수행 이라고 맞섰다.

이에 대해 재판부는  타인의 법익이나 공공의 안녕질서에 현저한 위해가 발생한 경우가 아니어서 목적 및 절차적 정당성을 갖추지 못했다 며 최루액 분사기 사용에 대해서는 국가에 손해 배상 책임이 있다고 판단했다.

서울 강남고속버스터미널 경부선에서 전국장애인차별철폐연대 회원이 버스표를 복사한 종이 위에 메시지를 적고 있다. 이들은 이날 부산 대구 세종시행 버스에 총 200좌석을 예매했으나 경찰이 이를 막아 탑승하지 못했다. 연합 자료사진
당시 경찰은 장애인 회원들에게 최루액을 계속 뿌리는가 하면  한 회원이 얼굴을 가리고 있던 피켓을 빼앗은 뒤 그의 얼굴을 향해서도 뿌렸다. 캡사이신인 최루액은 눈이나 피부에 닿으면 가려움증이나 수포  심하면 사망에 이르게 할 수도 있다.

또 당시 경찰은 1차 해산 명령을 하기도 전에 최루액을 뿌렸다. 집회 및 시위에 관한 법률에 따라 경찰은 자진 해산 요청과 3차례 이상의 해산 명령을 거쳐야 직접 해산에 나설 수 있다. 경찰청 훈령인 경찰장비관리규칙상 최루액 분사기 사용에 대한 경고도 미리 하지 않았다.

재판부는 경찰의 폴리스라인 설치는 적법하다고 봤다. 터미널 승강장 시설 자체뿐 아니라 일반인들의 버스 이용권도 보호할 필요가 있고  전장연이 터미널 측과 폴리스라인 안에서만 이동하기로 사전에 합의한 점 등을 이유로 들었다.

다만 재판부는 터미널 승강장의 공공성과 일부 회원들의 폭력성 등을 감안해 일인당 위자료를 100만원으로 산정했다.
