	대구 여성단체  경북대 교수가 10년 전 대학원생 상습 성추행 

 대구 연합뉴스  한무선 기자   경북대에서 한 교수가 대학원생을 상습적으로 성추행했다는 주장이 제기됐다.

대학가 미투 Me too PG 


대구경북여성단체연합과 전국여성노동조합 대구경북지부는 18일 보도자료를 내고  경북대 성희롱 성폭력대책위원인 모 교수가 10년 전 대학원생인 피해자를 1년 동안 상습적으로 성추행했다 며  피해자 담당 교수였고  강제로 입맞춤하거나 연구실에서 껴안았다 고 주장했다.

또  피해자가 주임교수에게 알리고 가해자 징계를 요구했으나 당시 사건을 처리한 교수들은 관련 규정이 없다고 했다 며  교수들이 임의로 징계위원회를 구성해 가해자와 동석한 상황에서 사과받기를 강요하고   자율징계 라는 확약서를 전제로 민형사상 이의를 제기하지 않겠다는 합의를 종용했다 고 했다.

이러한 내용은 최근 여성단체가 주최한  미투  관련 토론회에서 처음 나온 것으로 알려졌다.

단체들은 오는 19일 경북대에서 기자회견을 열어 이 사안이 교수 권력을 이용한 성폭력 사건이라며 학교 측에 재조사와 함께 가해자 징계를 요구할 계획이다.

이에 경북대 관계자는  처음 접하는 이야기라 당황스럽다 며  거론된 당사자 면담을 하는 등 사실관계를 파악해 필요한 조치를 하겠다 고 밝혔다.
