	 기고 피하고 싶은 사람들

이인재 한국뉴욕주립대석좌교수

인생 한 사이클을 육십갑자라고들 하는데 내후년이면 60세이니 짧지 않은 세월이다. 지금은 환갑잔치 한다고 하면 정신 나간 사람 취급 받지만 나 어렸을 때만 해도 60이 넘으면 장수하는 축에 들었다. 요즘은 80대에 죽어도 호상    이라고 말하기 어려울 정도이니 60은 한창 때이다. 우스갯소리로 65세가 되어 경로당에 처음 간 노인   이 일찍 집에 들어오자 짜증난 부인이 타박을 하였다. 그 노인 왈  형들이 너무 심부름을 시켜서 도망 왔다 는 했다는데  70세 이하 출입금지 라고 써놓은 경로당도 있다고 한다. 9번의 정권이 바뀔 동안 살아왔기에 산전 수전 다 겪은 처지지만 나이와 철드는 것은 꼭 비례하는 거 같지 않다.

이제 남은 생을 잘 살아야겠다고 다짐하면서 꼭 피하고 싶은 사람들 부류를 열거하면 이렇다.

첫째  이념과잉 비분강개 심각파. 세상의 불의는 다 자기가 지고 다니는 양 사회정의  민족  빈부격차  양성평등을 외치나 의외로 위선자들이 많다. 자신 한 몸조차 제대로 건사 못하면서 입에 침 튀며 뒤로는 호박씨를 깐다. 게다가 눈물은 필요에 따라 자유자재로 흘리는 것이 특징이다.

둘째  쉬운 말을 꼭 어렵게 쓰는 현학파. 괘념치 말거라  미필적 고의가 있었네 등 나의 무식을 조롱하는 용어와 수사를 화려하게 구사하나 결국 허무하다.

셋째  혹세무민하는 미래예언파. 종교의 탈을 쓴 사이비 집단  대학교 앞 두집 건너 존재하는 점집  명당 찾아 천리 길  액운 떨친다고 굿판 벌이는 사장님 등. 지나고 보니 겪어야 할 고통을 마치 피할 수 있었던 것처럼 사기치는 인간들

넷째  거짓말이 일상화된 공상허언파. 살면서 거짓말을 안 하기는 어려우나 삶 자체가 거짓인 사람이 의외로 많다. 거짓이 지나쳐서 자신의 거짓말을 진짜라고 믿는 사람. 물론 죄책감은 전혀 없다. 영화 리플리 에서 본 것처럼 다른 사람의 인생을 살게 된다.

비슷한 유형으로 거지 코스프레파도 있다. 인사청문회 때 거지도 안 주워갈 썩은 가죽가방 가지고 나온 후보  아버지가 재벌도 아닌데 해마다 재산이 몇 억씩 늘어나는 국회의원.

다섯째  요즘 뜨는 갑질파.대한항공 조현민 같은 우월적지위 말고도 갑질하는 사람이 많다. 개념 없이 악쓰고 소리지르는 사람도 이 부류다. 버스나 전철에서 나이 먹은 게 벼슬이라고 젊은이들을 힘들게 하는 일부 노인들.

이런 사람들을 일부러라도 피해야 하는데 내가 원한다고 피할 수 없는 것이 문제다. 어쩌면 나도 이 부류 중의 하나일 수 있다.

 이인재 한국뉴욕주립대석좌교수 


  경향신문 SNS  트위터   페이스북 
   인기 무료만화 보기 



