	민주당 공천확정  옥천 영동 진천군수 선거  리턴매치  관심

영동 박세복 정구복  옥천 김영만 김재종  진천 송기섭 김종필
박세복 왼쪽   정구복  News1

 세종 충북 뉴스1  김기준 기자 김정수 기자   더불어민주당 충북도당의 6 13지방선거 기초단체장 공천자 확정 발표에 따라 리턴매치 지역인 옥천 영동 진천군수 선거에 관심이 쏠린다.

민주당 충북도당은 18일 충북 도내 11개 시  군 가운데 진천 옥천 영동 보은 괴산군수 공천자를 확정해 발표했다.

이날 공천자로 발표한 민주당 군수 후보는 진천군 송기섭 현 군수  옥천군 김재종 전 충북도의원  영동군 정구복 전 군수  괴산군 이차영 전 충북도 경제통상국장  보은군 김인수 충북도의원  단양군 김광직 군의원이다.

이 가운데 영동군은 자유한국당의 박세복 현 군수와 정 전 군수가  옥천군은 현재 무소속인 김영만 현 군수와 김 전 도의원이 4년 만에 재격돌할 태세다. 진천군은 송 군수와 한국당 김종필 전 도의원이 2년 만에 다시 승부한다.

2014년 영동군수 선거에서는 박 군수가 당시 3선에 도전하는 정 전 군수를 343표 차로 따돌리고 축배를 들었다.

정 전 군수는 재선하면서 원만한 대인 관계를 유지해 오기는 했으나  3선에 대한 주민 거부감을 극복하지 못해 고전했다.

이번 선거에서는 여당이라는 프리미엄과 재선에 이은 마지막 임기의 3선 도전이 아니라는 점에 기대하는 모습이다.

박 군수는 초선 임에도 불구하고 재임 기간 강력한 추진력과 통솔력으로 여러 가지 성과를 내며 지도력을 인정받았고  지지기반 역시 확고하게 다져 놓았다.

그는 현직이라는 프리미엄과 지난 대선에서 소속 정당인 자유한국당의 지지율이 민주당보다 높게 나온 지역이라는 점에서 재선에 자신감을 보인다.

김재종  전상인  김영만 왼쪽부터   News1

옥천군수 선거 역시 최근 자유한국당에서 탈당해 무소속 상태인 김 군수가 3선에 도전할 것으로 보여 김 전 도의원과 리턴매치가 성사될 가능성이 높다.

이 지역은 전상인 전 박덕흠 의원 보좌관이 자유한국당 공천을 받아 뛰고 있다.

김 군수는 외곽 지역에서 표가 겹쳤던 이희순 전 옥천농협 조합장의 불출마로 더 단단한 지지기반을 확보하는듯 했다.

그러나 탈당하면서 전 전 보좌관과 표가 겹치는 한국당 지지자들과 보수층을 끌어안아야 하는 숙제를 남겨놓은 상태다.

반면 김 전 도의원은 지난 선거에서 김 군수에게 패한 뒤 절치부심하며 4년간 꾸준히 지지표를 확보해 왔다.

지난 대선에서 충북 동남 4군 가운데 유일하게 민주당 표가 한국당 표보다 많이 나온 지역이라는 점도 김 전 도의원에게는 고무적이다.

송기섭 진천 군수  김종필 전 충북도의원 사진 왼쪽부터   News1

진천군수 선거는 송 군수와 한국당 김종필 전 도의원의 양강 구도로 압축되는 분위기다.

둘은 유영훈 전 군수가 공직선거법위반혐의로 당선무효형을 선고받아 낙마한 뒤 2016년 4월 치른 재선거에서 격돌한 데 이어 이번에 다시 진검승부를 한다.

송 군수는 지난 2년의 재임 기간 사상 최대의 투자 유치를 하는 등 지역개발을 선도해 지역 주민의 신망이 두텁다.

김 전 도의원은 재선거에서 선거 관련 전단을 무단 배포해 공직선거법 위반혐의로 기소되기도 했으나 지난해 8월 대법원으로부터 벌금 80만원을 확정받아 선거법 굴레에서 벗어났다.

그는 여당 군수의 프리미엄을 등에 업은 송 군수에게 지역 일꾼론으로 맞서며 유권자들과의 접촉을 넓혀왔다.
