	내달부터 동네의원서도  15분 진료  5월말 6월초 개시

복지부  건강보험정책심의위 상정 환자부담 7800원선
질환관리 등 필요한 환자 대상  교육상담료  신설 추진
사진은 기사와 관련 없음.


 세종 뉴시스 임재희 기자   대형병원에서 시범 운영중인  15분 진료  심층진찰 가 이르면 다음달말께 동네의원에서 확대 시행된다.

18일 보건복지부 관계자는  심층진찰 관련 안건을 24일 열리는 건강보험정책심의위원회에 상정하기로 하고 준비 중 이라고 밝혔다. 안건이 통과되면 한달간 사전 준비기간을 거친후 다음달말에서 6월초부터 운영이 가능할 전망이다.

심층진찰은 많은 환자를 3분 안팎의 빠른 시간내 진찰하는 관행에서 벗어나 의료진이 충분한 시간을 두고 환자 상태에 맞게 적정 진료를 할 수 있도록 하는 제도다. 현재 서울대병원 등 상급병원 19곳에서 시범 운영중이다.

시간과 상관없이 환자 한명당 1만4860원 초진 인 의원 진찰료는 심층진찰때 2만6000원 수준으로 2배 가까이 높아진다. 진찰료의 30 인 환자 부담도 4450원에서 7800원 정도가 될 것으로 보인다.

복지부는 외 내과 구분없이 원하는 의원에서 모두 시범사업에 신청할 수 있도록 할 예정이다. 현재로선 환자 한명당 진찰 시간이 긴 외과 진료과목 의원들이 신청할 가능성이 높다.

동시에 심층진찰료가 부담되거나 진찰외에 수술전후관리  질병특성  식이조절 등 설명이 필요한 환자들을 위해  교육상담료 를 신설할 계획이다. 복지부는 의학계와 교육상담자  진료과목  교육상담 시간 등을 협의해 수가를 정할 계획이다.

복지부 관계자는  심층진찰과 교육상담료 모두 우리나라 병원의 진료시간이 다른 나라에 비해 짧다는 문제의식에서 비롯됐다 며  안건 통과시 사업지침과 병원 청구코드 등을 만드는데 한달가량 시간이 소요될 것 이라고 말했다.
