	 강원랜드 채용청탁  한국당 강원도당  부위원장 구속

   범죄 사실 소명되고 도망 염려 
 정선 뉴시스 김태식 기자   강원 정선 강원랜드 카지노 외경.2017.10.13 사진 강원랜드 제공  photo newsis.com


 서울 뉴시스 심동준 기자   강원랜드 교육생 채용 청탁에 개입한 의혹을 받는 김모 67  전 한나라당 현 자유한국당  강원도당 부위원장이 구속됐다.

18일 김 전 부위원장에 대한 구속 전 피의자신문 영장실질심사 을 맡은 서울중앙지법 이언학 영장전담 부장판사는  범죄 사실이 소명되고 도망할 염려가 있다 며 영장 발부 사유를 밝혔다.

앞서 강원랜드 채용비리 관련 수사단 단장 양부남 광주지검장 은 지난 16일 근로기준법 위반 혐의로 김 전 부위원장에 대한 구속영장을 청구했다.

김 전 부위원장은 지난 2013년 1월 초등학교 동창으로부터 아들의 강원랜드 교육생 취업 청탁을 받고 염동열 자유한국당 의원실에 청탁 내용을 전달  합격이 되자 그 대가로 2000만원의 빚을 면제받은 혐의로 지난해 12월 불구속 기소됐다.

검찰은 지난 11일 염 의원에 대해 직권남용권리행사방해 및 업무방해 혐의로 구속 영장을 청구했다. 법무부는 염 의원 체포동의 요구안을 국회에 제출했다.

염 의원은 지난 2013년 지역구 사무실 보좌관 박모 46 씨를 시켜 강원랜드 2차 교육생 수십여명을 채용을 청탁하는 데 관여한 혐의를 받고 있다. 그는 전 보좌관에게 청탁 명단 증거인멸을 지시한 혐의도 받고 있다.
