	 오 클릭  0.5초 만에  도끼 난동  제압  경찰관의 활약

동영상 뉴스
도끼를 들고 난동을 피우는 범인을 맨몸으로 제압한 경찰의 모습이 공개돼 화제입니다.

 오  클릭  세 번째 검색어는  도끼 난동 제압 입니다.

지난달 11일  광주의 한 주택가에서 폭행당했다는 여성의 신고가 광주 동부경찰서에 접수됐습니다.

동부경찰서 지원파출소 이기성 경위와 박경상 경위는 함께 현장으로 출동했는데요  현장에는 외삼촌에게 맞았다는 30대 여성 A 씨가 외할머니와 함께 골목길에 나와 있었고 50대의 외삼촌은 주택 안에서 분을 삭이지 못해 씩씩거리고 있었습니다.

A 씨가  외할머니 좀 잘 모셔달라 며  싫은 소리 를 하자 외삼촌이 조카 A 씨에게 손찌검을 했던 겁니다.

박 경위가 A 씨를 따로 한쪽으로 데려가 자초지종을 묻고 있는데 주택 안에서 외삼촌이 손도끼를 들고 뛰쳐나왔습니다.

위험한 순간  이 경위는  도끼다  라고 외치며 외삼촌을 덮쳐 넘어트렸고 박 경위도 곧바로 달려와 제압했는데요  0.5초 만에 도끼 난동을 제압한 이 경위는 팔꿈치를 다쳐 응급수술을 받았고 2주간 치료를 받고서야 현장에 복귀했습니다. 경찰은 가족의 화합을 고려해 단순 폭행으로만 외삼촌을 입건했다고 합니다.

누리꾼들은  경찰이라도 이렇게 몸 던지는 게 쉽지 않은 일인데 정말 고맙고 수고 많으셨습니다      도끼 난동인데 . 접근 금지명령이라도 내려야 하는 거 아닌가    등의 반응을 보였습니다  

   단독  특별사면과 평창 삼성의 은밀한 뒷거래

    Me Too 우리가 불편한 이야기  바로 참여하기 

