	박범계  이번 댓글 조작 사건  개인적 일탈 범죄행위일 뿐 

박범계 더불어민주당 수석대변인.  뉴스1 
포털 사이트에서 문재인 정부 비방 댓글을 쓰고 추천수를 조작한 혐의로 더불어민주당 일부 당원이 구속되고 야3당이 일제히 비판 논평을 낸 것에 대해 더불어민주당이  근거 없는 보도와 정치 공세에 단호히 맞설 것 이라고 14일 밝혔다.

박범계 더불어민주당 수석대변인 이날 오후 서면 브리핑에서  이번 여론조작 사건의 배후에 민주당 현역의원이 있다는 보도 내용은 전혀 사실이 아님을 분명히 밝힌다 며 이같이 밝혔다.

박 수석대변인은  더불어민주당은 댓글을 통한 여론 조작에 대해 단호히 반대해 왔고 이번의 일도 법에 따라 엄정하게 처리돼야 한다는 입장을 일관되게 견지하고 있다 며  경찰은 빈틈없는 수사를 통해 진상을 규명하고 관련자들은 관련법에 따라 응당한 처벌을 받아야 할 것 이라고 했다.

또 그는  일부 야당이 이번 댓글 조작 혐의를 국정원 댓글 공작과 같다고 공세를 펼치는 것은 사건의 본질에 대한 무지를 드러낸 것 이라며  실제로 남북아이스하키팀 구성방법과 관련해 호된 비판적 여론이 있었던 것은 사실이고  이로 인해 70  전후였던 문재인 대통령의 지지율이 무려 50 대 중반까지 떨어졌다 고 설명했다. 이어  민주당과 지지자들의 입장에서는 얻는 것보다 잃는 게 많은 시도였음이 분명하다 고 했다.

그러면서  이번 댓글 조작 사건은 개인적 일탈에 따른 범죄행위일 뿐 이라며  댓글을 통한 여론 조작은 지지하는 세력에 대한 우호적 여론 형성이나 반대 세력에 대한 반대 여론 형성을 그 목적으로 한다. 그런데 이들이 추천 수를 조작한 평창올림픽 관련 댓글 등은 문재인 정부에 비판적인 내용이라는 점에서 더불어민주당의 이해와 철저히 모순된다 고 말했다.

이어 박 수석대변인은  댓글 조작을 한 시기와 양에 있어서도 국정원  기무사  군사이버사령부  경찰이 총동원된 댓글 조작과는 차원이 다르다 며  개인의 일탈행위와 국가기관의 범죄행위를 동일선상에서 비교하는 것은 사리에 맞지 않는다 고 선을 그었다.
