	 정치는 생물  실감 민주당 충남지사 경선

 6.13지방선거 충남민심은   안희정 미투  박수현 스캔들 충남정가 휘청   격랑의 회오리속 양승조 의원 민주당 최종 주자로   천안병 국회의원 보궐선거 발생 정치판 요동   자유한국당 이인제 이완구 길환영 동시 출격 관심   지역당원들 자유한국당 전략공천 반발  갈등
민주당 충남지사후보 경선에서 승리한 양승조 앞줄 왼쪽 세번째 의원과 지지자들이 본선 승리를 외쳤다. 양승조 의원 제공
양승조 의원이 격랑의 회오리속에서 13일 더불어민주당 충남지사후보 경선에서 최종 후보자로 선출됐다. 이번 민주당 충남지사후보 경선은 안희정 미투  박수현 스캔들 등으로 운명과 희비가 엇갈리며  정치는 생물 이라는 말을 실감케 했다.

경선은 박수현 53  전 청와대대변인   복기왕 50  전 아산시장   양승조 58  4선 국회의원  3자 대결구도로 시작됐다. 초반전 문재인 대통령의 입  안희정 충남지사의 친구이자 동지 박수현은 파죽지세로 대세론을 형성했다. 2월 2일 청와대대변인을 사퇴하고 본격적인 선거전에 뛰어든 박은 각종 여론조사에서 당내 경선은 물론 본선에서 야당의 모든 출마예상자를 제치고 단독 선두로 치고 나갔다.

승기를 잡은 박수현 사단이 한창 세를 불려가던 3월 5일 저녁  안희정 미투  MeToo 나도 당했다  가 터졌다. 충청 대망론의 정점으로 부상하고 있던 안희정 미투에 충청 전체가 패닉이었다. 안희정 마케팅을 득표의 핵심 프레임으로 삼았던 박수현은 강력한 아이템을 잃고 멘붕 멘탈붕괴 에 빠졌다.

엎친데 덮친격으로 안희정 미투 바로 다음날인 6일 박수현 사생활 스캔들이 터졌다. 박 후보의 오랜 동지였던 민주당의 한 당원이 SNS를 통해 2014년 지방선거에서 박 후보가 여성당직자를 특혜공천의혹과 불륜설을 제기했다. 며칠 뒤에는 박 후보의 전 부인이 폭로 당원과 함께 기자회견을 열고 불륜의혹이 주장했다. 박 후보는  네거티브 정치공작에 굴복하지 않겠다 며 폭로자를 검찰에 고발하는 등 강경대응에 나섰지만 당 지도부가 전체 선거에 미칠 파장 등을 고려해 자진사퇴를 종용했다. 그는  개인사와 관련된 부분은 법의 심판으로 명예를 찾고 준엄한 법의 심판을 받도록 하겠지만 안 전 지사의 친구이자 동지로서 정치적 도의적 책임을 함께 지겠다 며 결국 스스로 물러나는 길을 택했다.

양승조  복기왕 2파전으로 좁혀진 민주당 경선은 양 의원의 우세 속에 한 때 권리당원을 확보에서 우위를 점하고 있는 것으로 알려진 복 후보의 대반전이 예상되기도 했으나 판세를 뒤집지는 못했다. 지난 11일부터 13일까지 사흘간 여론조사를 통한 경선 결과 53.24 를 득표한 양 의원이 46.76 를 얻은 복 후보를 6.48  차이로 따 돌렸다. 경선에서 승리한 양 의원은 조만간 국회의원직을 사퇴한 뒤 선관위애 충남도지사예비후보 등록을 하고 본격적인 도지사 선거전에 나선다.

양승조 의원이 11일부터 13일까지 사흘간 치러진 민주당 충남지사후보 경선에서 승리한 뒤 선거사무실에서 부인 남윤자 여사와 함께 당원들의 축하를 받았다.
양 의원이 사퇴하게 됨에 따라 양 의원의 지역구인 천안병은 6.13 지방선거와 함께 보궐선거가 실시된다. 천안병과 함께 천안갑 국회의원 선거구도 자유한국당 박찬우 전 의원이 지난 2월 13일 공직선거법 위반 벌금 300만원 대법원 확정판결로 의원직을 상실해 재선거가 치러진다. 천안시 3곳 갑  을  병 의 국회의원 선거구 가운데 2곳이 이번 지방선거와 동시에 재보궐선거가 치러지게 되면서 천안은 선거역사상 최대의 선거판이 벌어졌다.

안희정 개인적 몰락  박수현 후보사퇴  민주당 경선 국회의원 보궐선거 추가발생에 따라 충남의 한치 앞을 내다보기 어려울 정도로 요동치고 있다. 차기대선의 최대 잠룡이었던 안희정이 충남도청 안방을 지키고 있던 3월초까지만해도 야당에서는 도지사 후보를 내기가 쉽지 않을 정도로 열세였다. 그러나 안희정 박수현 사태로 상황이 급변하면서 민심을 돌릴 수 있다고 판단한 야권이 전력공천으로 속속 주자를 내세우면서 분위기 반전에 나서고 있다.

자유한국당은 지난 6일 정치계의 불사조로 불리는 6선의 이인제 전 의원을 충남지사로 공천하며 분위기 반전에 나섰다. 양 의원과 이 전 의원은 복 후보가 포함된 다자대결구도이긴했지만 오차범위 내 접전이 예상된다는 여론조사 결과 등으로 자유한국당 분위기는 고조되고 있다.

이어 자유한국당은 길환영 63  전 KBS 사장을 천안갑 조직위원장 당협위원장 으로 임명해 이번 천안갑 국회의원 재선거 전략공천 의지를 밝혔다. 여기에 이완구 67  전 총리가 자유한국당 천안병 보궐선거에 차출될 가능성이 높다는 얘기가 나온다. 그동안 계속되는 천안갑 차출설에도 입을 열지 않았던 이 전 총리까지 6.13 충남 선거전에 뛰어들 경우 이이인제 이완구 길환영 3각 편대가 형성돼 안희정이 사라진 충남에서 민주당과 자유한국당의 패권다툼이 팽팽할 것이란 전망이다.

바른미래당에서는 충남도지사 후보로 김용필 충남도의원을 공천할 것으로 보여 충남도지사 선거전은 3파전으로 치러질 전망이다.

천안갑 국회의원 재선거는 민주당 이규희 56  한태선 53  예비후보가 경선을 벌이고 있다. 자유한국당에서는 중앙당의 길환영 조직위원장 전략공천 움직임에 유진수 46 예비후보가 경선을 주장하고 있다. 바른미래당에서는 이정원 63 전 천안시의회 의장이 예비후보로 등록하고 도전장을 내밀었다.

천안병 재선거와 관련 민주당에서는 고경호 52  전 충남경제진흥원장과 맹창호 52  양승조 캠프 수석대변인  장기수 50  전 충남청소년진흥원장  허승욱 52  전 충남도정무부지사 등이 거론되고 있다. 일각에서는 양 의원이 후보자를 내정했다는 얘기도 나온다.

자유한국당은 2016년 총선에서 양승조 의원에게 고배를 마신 이창수 56  천안병 당협위원장이 출마를 준비하고 있다. 천안병 이완구 총리 차출설과 관련 자유한국당 천안을 신진영 당협위원장은  차출설의 발원지가 어딘지는 모르지만 그건 말도 안되는 얘기 라며  천안병에 기존 이창수 당협위원장이 있고 이위원장은 지난 총선에서 선전했고 그 동안 지역관리를 잘 해온 분이다 고 말했다.

경선에서 적폐청산  개헌 등을 위한 원내 1당사수를 위해 양 의원에게 선당후사의 자세로 불출마할 것을 요구했던 복기왕 전 아산시장은 14일 자신의 페이스북 계정에 올린 글을 통해  그동안 함께 해 주신 모든 분들께 감사합니다 미안합니다 사랑합니다 라며  잠시 추스리고 6.13 승리를 위해 다시 일어나겠다 고 말했다.
