	삼성  노조 관리 문건 보관  비밀창고 등 5곳 추가 압수수색

 앵커 

노조 와해 공작 의혹을 받고 있는 삼성전자 서비스가 지난 6일 검찰의 압수수색이 있기 며칠 전 증거 인멸에 나선 사실이 KBS 취재 결과 확인됐습니다.

또 노조 관리 문건들을 은밀한 지하 비밀 창고에 보관한 사실도 드러났는데  검찰이 오늘 이 창고에 대해 압수수색을 벌였습니다.

강병수 기자의 보도입니다.

 리포트 

지난 6일 검찰은 삼성전자서비스 본사를 압수수색했습니다.

이날 압수수색에선 부당노동행위를 확인할 수 있는 다수의 자료를 확보한 것으로 알려졌습니다.

그런데 검찰의 압수수색 직전 회사 차원의 조직적인 증거인멸이 이뤄진 정황이 확인됐습니다.

정보보호그룹이라 불리는 노조 전담 대응팀은 압수수색 2 3일 전 직원들에게 중요 지침을 내렸습니다.

 노조 대응 문건 등 문제가 될 수 있는 자료들을 모두 없애라  심지어  직원 개개인의 사물함도 모두 비우 라고 까지 지시합니다.

압수수색 하루 전날 정보보호그룹은 자신들이 내린 지침이 이행됐는지 확인까지 했습니다.

직원들의 사물함을 하나씩 열어보며 문제가 될 자료들이 없는지 살펴봤다는 겁니다.

검찰이 압수수색 당시 확인하지 못한 지하 창고의 존재도 드러났습니다.

 정보보호그룹 이 관리하는 본사 지하 창고에는 각종 인사자료가 담긴 문서들과 하드 디스크들이 저장된 것으로 알려졌습니다.

특히 삼성전자 서비스 각 지사에서 노조 현황을 정리해 본사로 보고하면 모두 이 곳으로 옮겨진 것으로 전해졌습니다.

검찰은 오늘 삼성전자서비스 본사에 수사관 등을 다시 보내 이 창고를 압수수색했습니다.

또 서울 동대문과 부산 해운대 등 삼성서비스센터 5곳에 대해서도 노조 와해에 관여한 혐의로 압수수색을 진행하고 있습니다.

KBS 뉴스 강병수입니다.
