	 국민 15 가 케모포비아 느낀다 

 서울대 보건대학원 조사
 40   떠올리기조차 싫다 
 54   접촉 피하려 노력 
 실생활선 여전히  애용 



가습기 살균제 사태  살충제 계란  생리대 파동 등이 잇달아 불거지면서 국민들의 15 가 생활화학제품에 불안감을 느끼는  케모포비아 chemophobia   잠재군에 속한다는 연구결과가 나왔다. 케모포비아는 화학물질에 대한 공포증을 이르는 용어다.

서울대 보건대학원은 18일 이 같은 내용의  생활화학물질 위해성 국민인식 조사  결과를 발표했다. 이번 조사는 전국에 거주하는 만 19세 이상 65세 미만 성인 남녀 1541명을 대상으로 이뤄졌다.

연구결과 중복응답 에 따르면  화학물질로 인한 위험이 너무 두려워 떠올리기조차 싫다 고 답한 응답자가 40.7 로 나타났다.  생활용품이나 음식에 화학물질이 들어있다는 사실을 알고 식은땀이 나거나 호흡이 가빠지는 등의 신체증상을 경험했다 는 비율도 24.8 에 달했다. 또 응답자의 54.3 는  화학물질과의 접촉을 최대한 피하려고 노력 하는 것으로 조사됐다.

극도의 두려움과 신체증상  기피 행동 등 이 세 가지를 모두 경험했다고 답해  케모포비아  잠재군에 속하는 것으로 분석된 응답자는 15.4 에 달했다. 서울대 보건대학원은  케모포비아가 신조어 수준을 넘어 실체적 심리 현상으로 존재할 가능성을 시사한다 고 밝혔다.

그러나 생활화학제품에 대한 공포감과는 별개로 일상생활에서 제품을 이용하는 실태는 여전히 부주의한 것으로 나타났다. 생활화학제품에 표기된 안전정보를 읽느냐는 질문에  항상 읽는다 는 응답은 1.8 에 그쳤고  안전정보를 따르느냐는 질문에  항상 따른다 는 응답도 1 에 불과했다. 특히 응답자의 53.9 는 화학물질 사용의 편익이 위험보다 크다고 답했다. 살충제  살균 소독제  표백제 등 생활화학제품을 얼마나 자주 직접 사용하는지 물은 결과 응답자의 66 가 이들 제품을  주 1 2회 이상  사용하는 것으로 나타났다.

한편 지난해 8월 살충제 계란 파동 당시 정부의 대응에 대해  잘했다 고 답한 사람은 28.5 였다.  미흡하다 는 응답이 32.5    보통이다 는 응답이 39 로 조사됐다. 생활화학제품 관리정책 중 정부가 가장 주력해야 할 것으로는 51.6 가  규제 감독의 강화 라고 답했다.

서울대 보건대학원 유명순 교수는  단순히 독성화학물질의 위험을 관리하기보다는 어린이 노약자 같은 취약집단에 초점을 두면서 화학물질을 사용하는 사람들 중심으로 위험 관리를 해야 한다 고 말했다.
