	법원  개인정보보호 비용 절감은  매우 중대한 위반  

뽐뿌 제기한 방통위 과징금 취소 기각
비용 절감 위해 보호조치 일부 불이행
 지출해야 할 비용 안 하면 직접 이득 


 서울 뉴시스 김현섭 기자   비용 절감 때문에 개인정보보호 조치 의무를 다 하지 않았다면 법에서 규정하는  매우 중대한 위반행위 에 해당한다는 법원 판단이 나왔다.

14일 법원에 따르면 서울행정법원 행정14부 부장판사 김정중 는 유명 휴대전화 쇼핑 거래정보 커뮤니티 사이트인 뽐뿌 커뮤니케이션이 방송통신위원회를 상대로 제기한 과징금 부과처분 취소 청구 소송에서  원고 청구를 기각한다 고 지난 12일 밝혔다.

뽐뿌는 2015년 9월11일 해킹을 당해 195만여명의 아이디  암호화된 비밀번호  생년월일  이메일 등 8개 항목의 회원 개인정보가 유출됐다.

방통위는 같은 해 11월 전체회의를 열어 과징금 1억200만원  과태료 1500만원 부과를 결정했다.

방통위는 조사 결과 뽐뿌가  불법 접근을 차단 탐지하기 위한 통제 장치를 설치 운영하지 않은 행위  접속기록의 위 변조 방지를 위한 기록을 보관하지 않은 행위  비밀번호 암호화 시 안전성 문제로 사용을 권고하지 않은 암호알고리즘 MD5 을 적용한 행위 등 개인정보보호를 위한 기술 관리적 조치 의무를 위반했다고 봤다.

뽐뿌는 2016년 4월 방통위에 행정심판을 청구했으나 같은 해 6월 기각됐고  10월에 과징금 취소 소송을 제기했다.

뽐뿌는 사건 발생 당시 방통위 고시에서 규정한 개인정보 보호조치를 일부 이행 중이었다는 점 등을 들어 과징금 부과가 부당하다고 주장했지만 재판부는 이를 받아들이지 않았다.

이 회사는 방통위 요구 수준의 침입 차단 및 탐지 시스템은 가장 간단한 모델 구입에도 3000만원이 들고 유지 관리에 매년 최소 6000만원이 드는 등 사이트 매출액에 비해 너무 과도하다고도 호소했다.

재판부는 뽐뿌가 정보통신망법에서 기본과징금 기준이 되는  매우 중대한 위반행위  서비스제공자에게 고의 중과실이 있는 경우 로 판단된 것에 대해서도 문제가 없다고 봤다.

정보통신망법에 의하면  매우 중대한 위반행위  결과가  제공자가 직접적으로 이득을 취하지 않은 경우  개인정보 피해 규모가 제공자 등이 보유하고 있는 개인정보의 100분의 5 이내인 경우  이용자의 개인정보가 공중에 노출되지 않은 경우 중 모두 해당하면  일반 위반행위 로  1개 이상 2개 이하면  중대한 위반행위 로 감경한다.

뽐뿌는 이 중  제공자가 직접 이득을 취하지 않은 경우 에 대해 다퉜다.

재판부는  원고의 보호조치 불이행은 스스로 인정하듯이 그 비용을 절감하기 위한 것이었다 라며  감경사유 고려사항으로서 직접적 이득은  위반행위로 직접 얻는 적극적 이득 뿐만 아니라  위반행위로 지출해야 할 비용을 하지 않음으로써 얻는 소극적 이득 도 포함된다 고 판단했다.
