	 리포트    기억 안 난다  술 먹고 뺑소니  한 가정 풍비박산 낸  음주운전 

지난 11일 밤  대전시 서구에서는 늦은 밤 음식 배달을 하던 20대 오토바이 운전자 김 모 씨가 음주 뺑소니 차에 치여 숨지는 일이 있었습니다. 숨진 김 씨는 하루 12시간씩 음식 배달 일을 하며  7살과 6개월 된 어린 두 자녀를 키우던 20대 가장이었습니다.

사고 직후 달아난 승용차 운전자 34살 권 모 씨는 현장에서 3km 떨어진 곳에서 경찰에게 붙잡혔는데요. 당시 권 씨의 혈중알코올농도는 0.141 로 만취 상태였습니다. 권 씨는 경찰 조사에서 음주운전을 한 것부터 사고를 낸 뒤 도주한 것까지  기억이 나지 않는다 고 진술했습니다.

  잔뜩 취한 채 운전하다  꽝  음주 뺑소니로 매달 4명 이상 사망

음주 뺑소니 사고는 얼마나 발생하고 있을까요  지난해 국회 행정안전위원회 소속 소병훈 더불어민주당 의원이 경찰청으로부터 제출받은 자료에 따르면  음주운전으로 인해 발생한 뺑소니 사고는 2016년 1 816건에 달했습니다. 음주 뺑소니로 사망한 사람은 53명  부상자는 3 196명으로 집계됐습니다.

음주운전 뺑소니로 매달 평균 270명이 죽거나 다치고  4명 이상 사망한 셈입니다. 특히 사망자 비율은 2012년 1.2 에서 2013년 1.4   2014년 1.5   2015년 1.5   2016년 1.6 로 소폭 증가했습니다.

   나 사람 친 거 같은데  알고도 도망 형량 무겁다고 항소

특히 음주 뺑소니는 가해자들이  술을 먹어서 기억나지 않는다 라고 진술하는 등 발뺌하는 경우가 많은 데다가  시간이 지나면 음주 사실 입증도 어려워집니다. 실제로 지난 2015년 임신한 아내에게 줄 크림빵을 사 들고 귀가하던 20대 가장이 차량에 치여 숨진 사건이 있었는데요. 당시 뺑소니 운전자는 19일 만에  술 마시고 운전했다 고 자백했지만  재판 과정에서 음주 사실이 입증되지 못해  무혐의  처리되고 뺑소니 혐의만 인정돼 징역 3년형을 선고받았습니다.

지난해 12월에는 충북 청주에서 음주 뺑소니 차량에 치인 30대 남성이 숨졌습니다. 당시 붙잡힌 운전자 강 모 씨는  사람을 쳤는지 몰랐다 고 경찰에 진술했지만 재판 과정에서 해당 진술이 거짓말이었던 것으로 드러났습니다.

주행 당시  나 사람 친 거 같은데 라는 강 씨의 음성이 블랙박스에 고스란히 녹음된 겁니다. 강 씨는 1심 재판에서 도주 치사 혐의로 징역 7년을 선고받았지만 항소한 상황입니다.

   살인 행위와 다름없다   음주운전  처벌 강화하자는 청원까지

상황이 이렇다 보니  뺑소니의 주 원인이자  도로 위의 살인 으로 불리는 음주운전의 처벌 기준을 강화해야 한다는 지적도 나옵니다. 어제 17일  청와대 국민청원 게시판에도  음주운전으로 인한 사망 사고를 강력하게 처벌해 달라    음주 뺑소니범은 법적 최고형을 선고할 수 있게 해달라 는 청원 등이 올라와 있습니다.

현행 도로교통법상 혈중알코올농도 0.05 0.1  미만은 면허정지와 6개월 이하의 징역 또는 300만 원 이하의 벌금에  혈중알코올농도 0.1 0.2  미만은 면허취소와 6개월 이상 1년 이하의 징역 또는 300만 500만 원의 벌금을 물립니다. 혈중알코올농도가 0.2 를 넘으면 면허취소와 함께 1년 이상 3년 이하의 징역이나 500만 1 000만 원 벌금형을 받게 됩니다.

하지만 음주운전 재범률은 2014년 43.5 에서 2015년 44.4   2016년 44.5  등 여전히 증가하는 추세입니다. 때문에 다른 나라처럼 음주운전에 경각심을 가질만한 처벌이 마련돼야 한다는 의견도 많습니다. 가까운 나라 일본은 음주운전을 한 당사자뿐만 아니라 운전자에게 술을 제공하거나 권한 사람도 처벌 대상으로 삼습니다.

호주의 경우  음주운전으로 적발된 사람의 이름을 신문에 공고하고  태국은 지난 2016년 음주운전이 죽음과 밀접하다는 인식을 주기 위해 법적으로  영안실 봉사형 을 마련했습니다. 영안실 봉사형이 선고받은 운전자들은 시신이 안치된 영안실을 청소하거나 시신을 닦고 옮기는 일을 해야 합니다.

 기획 구성  송욱  장아람   디자인  안준석  
