	역사학자 전우용  종전이란 평양 관광 할 수 있다는 뜻 

전우용씨 트위터


 종전이란  비무장지대가 사라진다는 뜻입니다. 평양 관광을 할 수 있다는 뜻입니다. 

역사학자 전우용 사진 씨가 도널드 트럼프 미국 대통령이 남북간 종전     논의를 거론하며  축복한다 고 말하자 트위터에 종전을 쉽게 풀이한 글을 올렸다.

앞서 트럼프 대통령은 17일 현지시간  미국 플로리다주 팜비치의 마라라고 리조트에서 아베 신조       일본 총리와 정상회담을 가졌다. 이 자리에서 트럼프 대통령은 남북간 비공개 논의가 진행되고 있던 종전선언에 대해  그들 남북 은 종전 문제를 논의하고 있으며  나는 이 논의를 축복한다. 나는 확실히 이 논의를 축복한다 며 공개적 지지 입장을 밝혔다.

트럼프 대통령 발언으로  종전 은 포털 사이트 실시간 검색어 1위에 올랐다. 사회관계망서비스 SNS 에서도 종전의 의미가 무엇인지 설명하는 게시물들이 주목 받았다.

전씨는 트윗에  종전이란  비무장지대가 사라진다는 뜻입니다. 평양 관광을 할 수 있다는 뜻입니다. 기차 타고 유라시아 대륙을 횡단해 리스본까지 갈 수 있다는 뜻입니다 라고 적었다. 우리들  마음의 공간 이 훨씬 넓어진다는 뜻입니다 라고 설명했다.

종전은 전쟁을 끝낸다는 의미이며  정전은 전투 행위를 완전히 멈추는 것  휴전은 일시적으로 교전 등 적대 행위를 정지하는 것이다. 학계 전문가들은 대체로 한반도를 정전 상태로 보고 있다.

전우용씨 트위터


청와대는 18일 남북 및 북미를 비롯한 한반도 문제의 직접 당사자 간 정상회담 등에서 한반도 정전협정 체제를 평화협정 체제로 전환하는 방안을 논의할 예정이라고 밝혔다. 트럼프 대통령이 언급한 종전 문제 논의에 대해서는  상식적으로 생각하고 있는 것과 크게 다르지 않다 고 설명했다.
