	 정리뉴스  오너 갑질  흑역사 대한항공  이번에도  엉터리 대책 만 내놓을까

대한항공 총수 일가의 갑질과 말뿐인 반성이 반복되고 있다. 조양호 한진그룹 회장은 3년 전  땅콩 회항 에 대해 사과했고 왼쪽  장본인인 조현아 대한항공 전 부사장도 고개를 들지 못하고 항공사고 조사위원회에 출석했다 가운데 . 이번에는  물벼락 갑질  논란을 일으킨 조현민 대한항공 전무가 인천공항을 통해 귀국하며 고개를 숙였다. 경향신문 자료사진 MBC 화면 캡처

대한항공 조현민 전무의  물벼락 갑질  후폭풍이 일파만파 번지고 있습니다. 이번 사건에 대한 진상조사와 처벌은 물론  앞으로는 능력도 인성도 떨어지는 재벌 3세들이 극소수의 지분만 가지고 대기업 경영을 떡 주무르듯 하게 둬선 안 된다는 여론도 덩달아 커지고 있습니다. 대한항공이 이번에는  오너 리스크 를 근본적으로 막을 대책을 내놓을 수 있을지 관심이 쏠립니다.

대한항공의 오너 자제 갑질은 이번이 처음이 아닙니다.

2014년 12월 조현민 전무의 언니인 조현아 당시 대한항공 부사장이  땅콩 회항  사건을 일으켰을 때 조양호 한진그룹 회장은 직접 나서  제가  자식  교육을 잘못 시켰다. 다시는 이런 일이 일어나지 않도록 최선을 다하겠다 고 대국민 사과를 했습니다.

조양호 한진그룹 회장은 2014년 12월 대한항공 본사에서 장녀 조현아 전 대한항공 부사장의  땅콩 회항  사건과 관련해 사과했다. 강윤중 기자

조양호 회장은 한 달 뒤인 2015년 1월 신년사를 통해  사내외의 덕망 있는 분들을 모셔 의견을 수렴할 수 있는  소통위원회 를 구성하고  경계 없는 의견 개진을 통해 기업 문화를 쇄신하겠다 고 후속 대책도 밝혔습니다.

소통위원회라는 아이디어는 불법 대선자금과 안기부 X파일 사건 등으로 궁지에 몰린 삼성그룹이 2006년  삼성을 지켜보는 모임  삼지모 을 만들고  외부의 쓴소리를 듣겠다 고 한 것과 유사한 대응이었습니다.

삼지모는 불과 2년 뒤 김용철 변호사의 삼성 비자금 폭로와 이어진 삼성 특검으로  쇼 에 불과했다는 것이 드러났습니다.

그러나 대한항공은 그런 쇼조차 시도하지 않았습니다. 차일피일 미루다 아예 소통위원회 자체를 없던 일로 만들어버린 겁니다.

대한항공은 대신 사내 익명게시판인  소통광장 을 만들었습니다. 3년여가 지난 지금 익명게시판이 대한항공의 수직적이고 비합리적인 조직문화를 개선하는 데 기여했다는 평가는 찾아보기 힘듭니다.

근본적으로 조양호 회장을 비롯한 오너 일가가 직원과 고객을 보는 태도가 문제라는 지적도 나옵니다. 조 회장의 페이스북 댓글 사건이 대표적입니다.

조양호 회장은 2016년 3월 대한항공 부기장이 올린 페이스북 글에 비난 댓글을 달기도 했다. 페이스북 화면 갈무리

조 회장은 2016년 3월 대한항공 부기장 김모씨가 올린 페이스북 글에 조종사 비하 댓글을 달았습니다. 김씨가 비행 전 조종사의 업무 절차를 설명한 글에  전문용어로 잔뜩 나열했지만 99 는 새로운 것이 아니다.  비행기 조종은  자동차 운전보다 쉽다 고 반박한 겁니다.

조 회장은  과시가 심하다. 개가 웃는다 고 조롱하기도 했습니다. 재벌 회장이 자기 회사 직원의 글에 실명으로 직접 원색적 표현을 써가며 댓글을 달았을 리 없다는 의문이 제기됐지만  확인 결과 댓글을 남긴 건 조 회장이 맞았습니다.

 조양호 회장  대한항공 부기장 페북에  조종사 업무는 자동차 운전보다 쉽다  댓글 달아 논란

김용민 화백

이렇게 직원에겐 가혹하면서도 조 회장은 잘못된 행동으로 회사 이미지를 실추시키고 유무형의 손실을 끼친 자식에겐 관대했습니다.

 땅콩 회항  사건으로 징역 10월에 집행유예 2년 판결을 받은 조현아 전 대한항공 부사장은 집행유예 기간이 채 끝나기도 전인 지난 3월 칼호텔네트워크 사장으로 복귀했습니다.

 물벼락 갑질 로 경찰 수사가 진행 중인 조현민 전무는 현재 대기발령 상태입니다. 향후 사법 처리가 되면 직을 내놓고 회사를 떠날 가능성이 높지만  시간이 지나면 언니처럼 슬그머니 경영에 복귀할 거라는 전망이 벌써부터 나옵니다.

조양호 회장 일가의 남다른 도덕성도 이런 추측에 무게를 싣습니다. 조 회장은 최근에도 자택 인테리어 공사비용 30억원을 회삿돈으로 쓴 혐의로 경찰 조사를 받았고  이 일로 회사 관계자가 유죄 판결을 받았습니다.

 경찰  30억 배임 혐의 조양호 한진그룹 회장 불구속으로 검찰에 송치
  오너리스크  제동장치 고장 난 대한항공

정치권과 시민사회에선  재벌 일가의 비윤리적 경영 행태를 고치기 위한 제도 변화가 필요하다 는 주장이 공감대를 얻고 있습니다.

이미 19대 국회에선 대기업 총수 일가가 기업의 업무와 관련해 금고 이상의 죄를 지었을 경우 직무정지나 면직을 시키고  일정 기간 동안 경영에 복귀할 수 없게 하는 내용의 상법 개정안이 발의됐다가 회기 만료로 폐기된 바 있습니다.

최근  물벼락 갑질 을 계기로  조현아 조현민 방지법 을 다시 추진해야 한다는 목소리가 높습니다.

 재벌 일가 윤리 규제  조현아 조현민 방지법  다시 만드나

  서민의 어쩌면 조씨 자매로부터 대한항공을 지키려면
