	 고속  환승시설 유치  팔 걷은 주민  손 놓은 충북도

교통 편의 향상 지역경제 활성화 등 기대 옥산 서명운동
인근 대전 신탄진휴게소 유치 적극 나서  충북은  무관심 
청주시 옥산면 주민들이 고속도로 대중교통 환승시설 유치에 나섰지만 지자체는 무관심으로 일관하고 있다. 사진은 섬진강휴게소 대중교통 환승시설 조감도. 한국도로공사 제공   News1

 충북 세종 뉴스1  송근섭 기자   충북 청주시 옥산면 주민들이 대중교통 이용 편의 향상과 지역경제 활성화를 위해 한국도로공사의  고속도로 대중교통 환승시설 ex HUB   유치에 팔을 걷고 나섰다.

반면 유치 신청서를 제출해야 할 충북도 청주시 등 지방자치단체는 무관심으로 일관하고 있어 인접한 대전시 등 다른 지역과 경쟁에서 뒤처지는 것 아니냐는 우려가 나온다.

청주시 옥산면 이장단협의회는 18일 임원회의를 소집하고 대중교통 환승시설 유치 대응방안 등을 논의했다.

이들은 해당 시설을 유치할 경우 옥산면을 비롯해 오창 오송 등 인근지역 주민들의 대중교통 이용 편의성이 한층 높아지고  시설 이용객 유입 경유와 타 지역에서의 접근성 향상 등 효과가 있을 것으로 기대했다.

앞으로 경부고속도로 옥산휴게소 등과 협력하고  지역주민 서명을 받는 등 본격적인 환승시설 유치에 나서기로 뜻을 모았다.

한국도로공사의 대중교통 환승시설은 별도의 고속버스 터미널 증설이나 신규 노선 증편 없이 고속도로 휴게소 등에 버스를 갈아탈 수 있는 시설을 설치 운영하는 것이다.

인근 주민들로서는 먼 거리에 위치한 기존 터미널로 장시간 이동해야 하는 불편함이 해소된다.

지난해 말 남해고속도로 섬진강휴게소에 이 시설이 들어설 당시 도로공사는 연간 이용인원 10만여명  연간 약 3억원의 통행시간 절감 편익이 발생할 것으로 예상된다고 밝힌 바 있다.

섬진강휴게소 버스 환승체계도. 한국도로공사 제공   News1

도로공사는 각 지자체 등의 신청을 받아 환승시설 추가 설치를 추진 중이다.

지자체가 유치 신청을 하면 타당성 검토 등을 거쳐 도로공사가 허가를 내주고  해당 휴게소와 지자체 등이 사업비를 부담해 설치하는 방식이다.

현대 대전 대덕구청이 신탄진휴게소에 환승시설을 유치하기 위해 자체 타당성 조사를 준비 중이다.

대덕구청 관계자는  신탄진 주민들의 터미널 이용 불편 등이 있는 상황에서 이 시설을 유치하면 주민 편의성을 높이고  지역경제 활성화 효과도 있을 것 이라며  타당성 조사를 마친 뒤 도로공사에 신청서를 낼 계획 이라고 말했다.

문제는 신탄진휴게소에 환승시설이 들어설 경우 인접 지역인 옥산휴게소에는 추가 설치가 제한될 수 있다는 점이다.

도로공사 한 관계자는  아무래도 가까운 거리에 2개의 환승시설을 설치하면 잦은 정차 등으로 오히려 불편함을 초래할 수 있다 며  대덕구청이 적극적으로 추진 의사를 밝혀와 협의 중이고  충북도나 청주시에서는 아직 관련 논의가 없었다 고 설명했다.

이처럼 고속도로 대중교통 환승시설 유치가 대전지역과의 경쟁 양상으로 흘러가자 옥산면 주민들은 충북 지자체의 무관심에 불만을 토로하고 있다.

충북도청.  News1 D.B

옥산면의 한 주민은  큰 비용이 들어가는 것도 아니고  주민들을 위한 시설인데 왜 지자체가 먼저 나서지 않는지 모르겠다 며  기존 대중교통 사업자 등의 눈치를 보느라 일부러 외면하는 것 아니냐는 곱지 않은 시선도 나온다 고 토로했다.

또 다른 주민도  도로공사가 몇 년 전 타당성 용역을 했을 때 옥산휴게소가 전국에서도 높은 점수를 받았음에도  지자체의 무관심 때문에 유치하지 못한 것으로 안다 며  이번에는 주민들 탄원서를 받아 지자체가 나서도록 만들 것 이라고 목소리를 높였다.

답답해하는 주민들과 달리 충북도는 해당 시설에 대한 정보조차 제대로 파악하지 못하고 있는 상태다.

충북도 관계자는  그런 시설이 있다는 것은 알고 있었지만  옥산 주민들이 유치를 희망한다는 것이나 대전에서 협의 중이라는 사실은 처음 들었다 며  나중에 공론화가 되면 한 번 검토를 해보겠다 고 원론적인 답변만 되풀이 했다.
