	 뉴스   파장은 컸지만  수사는 쉽지 않았다 안태근 영장 기각

 서지현 인사보복  혐의 안태근 영장 기각   신중 접근해야     서검사 성추행  기간지나 처벌못해     조사단  인사 보복  집중 조사      범죄 성립여부 다툴 여지 많다    일각  당시 사무감사 기록 공개   여론평가 받는 것이 나았을 것 
조사단  내주 불구속 기소 주
지난 1월  미투 MeToo 나도 당했다  운동에 불을 지핀 서지현 검사의 폭로로 수사 대상에 오른 안태근 사진  전 검사장의 구속영장이 법원에서 기각됐다. 법적으로 다툴 부분이 많다는 이유에서다. 애초 성추행과 보복인사를 연결짓기에 무리라는 지적이 많았다. 검찰도 수사를 마무리짓고서 구속영장 청구 여부를 놓고 고민에 고민을 거듭했다.  미투  운동이 우리 사회에 가져온 긍정적인 효과와 별개로 사안별로 신중히 접근할 필요가 있다는 지적이 나온다.

서울중앙지법 허경호 영장전담 부장판사는 18일 직권남용 권리행사 방해 혐의로 구속영장이 청구된 안 전 검사장에 대해 구속전피의자심문 영장실질심사 을 한 뒤  범죄성립에 다툴 부분이 많다 며 영장을 기각했다. 그는  사실관계나 법리적인 면에서 범죄성립 여부에 대해 다툴 부분이 많고  현재까지 이뤄진 수사내용과 피의자의 주거 등에 비추어 구속의 사유나 필요성을 인정할 수 없다 고 기각 이유를 설명했다.

이번 사건은 서 검사가 지난 1월 29일 Jtbc에 출연해 안 전 검사장이 법무부 정책기획단장으로 재직하던 2010년 10월 한 장례식장에서 자신을 추행했으며 부당한 인사를 했다고 주장하면서 불거졌다.  미투  운동이 연극계와 학계  의료계 등으로 들불처럼 번지는 계기가 되었다.

폭로 파장은 컸지만 수사는 쉽지가 않았다. 검찰은 검찰 내  최고참 여성 검사 인 조희진 동부지검장을 단장으로 수사팀을 구성하는 등 객관성을 유지하려고 나름대로 애썼다. 하지만 서 검사가  사건 후 6개월 이내  고소하지 않은 것이라 성추행만으로 처벌이 불가능했다. 서 검사가 2015년 8월 수원지검 여주지청에서 창원지검 통영지청으로 발령되는 과정에서 안 전 검사장이 부당 인사를 하도록 개입했는지 여부에 조사단이 수사 초점을 맞춘 이유다.

검찰 안팎에서는 서 검사가 주장한 성추행은 몰라도 보복인사 의혹에 대해서는 회의적인 시각이 지배적이었다. 서 검사가 여주지청에서 통영지청으로 전보된 건 다소 이례적이기는 하지만 여주지청 시절 검찰 내부 사무감사에서 상당한 지적사항이 있었지 않았겠느냐는 의견이 많았다. 차라리 당시 사무감사 기록을 변호사 입회 하에 공개해 여론의 평가를 받을 필요가 있다는 얘기까지 나왔다.
법조계에서는 서 검사의 미투 폭로에 대한 평가는 이번 영장 기각과 구분해 이뤄져야 한다는 시각이 지배적이다. 그동안 우리 사회에 만연한 성추행 성폭행 실상에 대한 전면적인 문제 제기의 계기를 마련한 것은 누가 뭐래도 부정할 수 없다는 것이다. 다만 여론이 특정 현상에 쏠리면서 냉정한 판단이 불가능해지는 상황을 우려하는 목소리가 많다. 재경지검 한 검사는  모든 게 결국 국민의 믿음을 잃은 탓 이라며  검찰 조직에 대한 신뢰가 바닥인 상황에서 이미 사회 분위기까지 한쪽으로 쏠려 있는데 조사단이 이런 여론을 무시하고 아예 영장을 청구하지 않기도 어려웠을 것 이라는 반응을 보였다.
