	인천공항 저비용항공사 점유율 31   고공행진 

인천공항에서 운항중인 저비용항공사 LCC 의 여객 점유율이 처음으로 30 를 돌파했다.

인천국제공항공사는 올 1분기 1월 3월 인천공항 이용객은 1700만 명으로 지난해 같은 기간 1545만 명 보다 10  증가했다고 18일 밝혔다.

인천공항 이용객 증가를 이끈 것은 일본과 태국  베트남 등 동남아 등 근거리를 운행하는 저비용항공사이다.

인천공항 제1여객터미널과 탑승동 모습. 인천국제공항공사 제공

인천공항에는제주항공 등 국내 5곳과 말레이시아의 에어아시아 엑시  일본 피치항공 등 9개 외국항공사 등 14개 저비용항공사가 운항하고 있다.

저비용항공사들은 1분기에 535만 명을 실어 날랐다. 이는 지난해 406만 명보다 129만 명이 증가한 것이다. 여객 점유율도 31.5 로 지난해 26.3  보다 5.2  늘었다.

저가항공사 중 점유율 1위는 일본과 중국 등 29개 노선을 운항하는 제주항공이다. 제주항공은 1분기에 135만 명이 이용했다. 다음은 홍콩과 베트남 등 21개 노선을 운항하는 진에어가 111만 명  이스타항공 65만 명  티웨이항공 63만 명 순이다.

저비용항공사는 여객 점유율이 늘어가는데 비해 프리미엄 항공사인 대한항공과 아시아나항공의 점유율은 감소 추세에 있다.

대한항공은 1분기 436만 명으로 점유율이 25.7 로 지난해 같은기간에 비해 0.9  떨어졌다. 아시아나항공도 310만 명으로 점유율은 18.3 로 1.2  감소했다.

저비용항공사의 점유율이 지속적으로 증가한 것은 해외 여행이 보편화된데다 값싼 항공료 등으로 공급 좌석을 늘리고 있기 때문이다.

특히 저비용항공사는 1년에 한 번 갈 해외 여행을 2 3번 갈 수 있도록 하는 등 여행 패턴까지 바꿔놨다.

인천국제공항공사는 저비용항공사만 이용하는 전용터미널도 추진할 예정이다.

인천국제공항공사는 탑승동에 접현하는 저비용항공사에 대해 탑승교 사용료만 50  감면해 줄뿐 항공기 이 착료 등은 인천공항 시설사용료는 프리미엄 항공사와 똑같이 받고 있다. 저비용항공사 전용 터미널이 조성되면 항공료를 더 낮출 수 있다.

인천국제공항공사 관계자는  저비용항공사는 지난해 40  성장하는 등 사실상 인천공항 성장을 이끌고 있다 며  제2여객터미널 확장이 끝나면 저비용항공사 전용터미널 검토가 필요하다 고 말했다.
