	밑바닥 떠받칠 수직빔 설치 세월호 6월에 바로 선다

 서울신문 
수평 수직 리프팅빔 용접해 연결
철 발판 등 위험물 철거작업 후
1만t급 해상크레인 투입해 직립
지난 12일 아침 전남 목포신항에선 세월호를 바로 세우는 이른바  직립작업 이 한창 진행 중이었다. 찬 바닷바람 속에서도 작업 분위기는 엄숙함 그 자체였다.

현대삼호중공업 근로자 85명은 매일 아침 작업을 시작하기 전 희생자와 유가족  미수습자를 위한 묵념으로 일과를 시작한다. 현재 공정률은 60  정도에 이른다.

지난 2월 21일 세월호를 수평 방향으로 이동하는 작업이 성공적으로 마무리된 뒤 현재는 부두와 60m를 유지한 채 후속 작업이 한창이다. 선체 직립에 활용될 1만t급 크레인이 가장 많은 힘을 받을 수 있는 거리가 60m다. 그동안 직립을 위한 보강 작업을 했다. 오랫동안 바닷속에 있어 부식이 심해 위험한 부분이 있어 44곳에 130t 분량의 지지대를 댔다.

현재는 세월호 밑바닥 선저부 을 떠받칠 수 있도록 수직 리프팅빔을 설치하고 있다. 현대삼호중공업 관계자는  수직빔이 제일 중요한 작업 이라고 말했다. 현대삼호중공업은 지난 4일부터 600t급 크레인 무한궤도 기중기 을 이용해 리프팅빔 설치 작업을 시작했다. 리프팅빔은 누워 있는 선체의 아랫부분을 받치고 있는 기존의 수평 리프팅빔과    자 형태로 접합한다. 기존의 리프팅빔과 새로 설치하는 수직빔의 연결부분은 1m 크기의 대형 경첩과 연결해야 한다. 수직빔 하나에 낱개로 하나씩 붙이고 있다. 문을 열 때 돌아가게 하는 회전축 역할로 작업이 수월해지도록 하기 위해서다.

리프팅빔은 33개가 필요하다. 무게만 1300t 분량이다. 이날까지 24개를 세워 14일까지 리프팅빔을 배 옆에 세우는 작업을 마무리할 계획이다. 이어 세월호에 연결하는 용접작업을 한다. 이 작업은 20여일이 걸린다.

이후 세월호를 똑바로 세울 때 배에 있는 설치물들이 떨어지지 않도록 위험물 철거 작업을 한다. 인부들이 작업할 때 걸어다니는 철 발판을 우선적으로 제거할 계획이다. 이런 작업이 완료되면 울산 현대중공업 본사에 있는 길이 182   폭 70 인 1만t급 해상크레인 HD 10000호 이 직립공사에 투입된다. 울산에서 도착하기까지 일주일이 소요된다. 직립 예정일은 5월 31일이다. 이어 마무리 정리 작업을 거쳐 6월 14일까지 직립 공사가 마무리된다.

현대삼호중공업 관계자는  세월호 인양 당시 무게는 화물과 개펄을 포함해 1만 7000t이었지만 내부 지장물 등을 꺼낸 뒤엔 약 8400t으로 줄어 1만t급 해상크레인으로 작업이 가능하게 됐다 며  고박작업을 충실히 해 현재 모습을 최대한 손상하지 않고 안전하게 세우겠다 고 말했다.
