	민주당 광주 서구갑 전략공천 움직임에 반발 확산

2016년 광주총선 민주당 0 VS 국민의당 8 잊었나

 광주CBS 김삼헌 기자 
 사진 김삼헌기자 
더불어민주당이 광주 서구갑 국회의원 재선거 후보자 공모까지 실시해 놓고 특정후보를 전략공천하려는 움직이에 대해 광주 각계의 반발이 확산되고 있다.

광주 민주주의 시민연대 등 광주지역 8개 각계 단체들은 18일 오후 광주광역시의회 브리핑룸에서 기자회견을 갖고  중앙당이 그동안 상식적이고 합리적인 절차에 따라 치러지고 있다는 서구갑 후보경선과정이 전략공천위원회로 이관됐다는 소식을 접하고 놀라움을 감출수 없다 며  이같은 결정이 촛불시민혁명의 정신과 문재인 정부가 강조한 기회의 평등  과정의 공정  결과의 정의와 합치하는 것인 묻지 않을 수 없다 고 강조했다.

이들 단체는 또   중앙당의 이같은 행태는 이번이 처음이 아니다 며  지난 2012년 총선에서도 광주 서구갑 유권자들의 민심과 여론이 전략공천이라는 이유 하나만으로 한순간 외면당했다. 그때도 지금의 민주당이 광주에서 참으로 잘 나가던 시절이었다 고 지적했다.

이들은  민주당이 불과 2년전 총선에서의 쓰디쓴 패배를 먼 옛날의 일로 까마득히 잊고 있는 것 아닌지  촛불시민혁명은 자신들의 전유물이며 이제는 아무렇지도 않게 폐기되거나 무시해도 되는 과거 유물로 여기고 있는 것은 아닌지 묻고 싶다 며  밀실전략공천을 계속 진행한다면 민주주의 심장인 광주시민들의 자존을 짓밟는 비열한 자살공천이될 것이다 고 경고했다.

  이시각 주요뉴스

  기자와 카톡 채팅하기
  노컷뉴스 영상 구독하기
