	수사심의위  안태근 구속기소 의견 직권남용 혐의

4시간 격론 끝 결론 검찰 구속영장 청구 고심할듯
서지현 검사가 폭로했던 성추행 피해의 가해자로 지목된 안태근 전 검찰국장이 26일 오전 서울 송파구 서울동부지방검찰청에 피의자 신분으로 출석하고 있다. 안 전 국장은 지난 2015년 검찰의 인사와 예산을 총괄하는 법무부 검찰국장 재직 당시 서지현 검사를 성추행하고 부당하게 인사 발령하는데 관여한 혐의를 받고 있다. 2018.2.26 뉴스1   News1 구윤성 기자

 서울 뉴스1  심언기 기자 서미선 기자   후배 검사를 성추행하고 인사에 불이익을 준 혐의를 받고 있는 안태근 전 법무부 검찰국장 52 사법연수원 20기 이 재판에 넘겨질 전망이다.

검찰 수사심의위원회는 이날 오후 2시 대검찰청 청사에서 회의를 열고 안 전 국장의 기소 및 신병처리 여부를 놓고 심의한 결과 구속기소 의견을 내놨다.

수사심의위 참석자에 따르면 이날 4시간 넘게 격론이 벌어진 끝에 안 전 검찰국장을 상대로 구속영장을 청구한 뒤 재판에 넘기도록 뜻을 모았다.

서지현 창원지검 통영지청 검사 45 33기 가 검찰 내부망  이프로스 에 지난 1월29일 폭로한지 75일만이다.

다만 성추행 혐의의 공소시효가 만료돼 현실적으로 처벌이 어려운 점을 감안해 직권남용권리행사 방해 혐의 적용 의견을 냈다.

안 전 국장은 2010년 10월30일 한 장례식장에서 옆자리에 앉은 서 검사를 성추행한 의혹을 받고 있다.

이후 성추행 사건 감찰을 방해하는 데 관여하고 2014년 4월 정기 사무감사  2015년 8월 정기인사에서 서 검사에게 불이익을 줬다는 의혹도 제기됐다.

검찰 인사를 책임지는 검찰국장으로 재직할 당시인 2015년 서 검사가 통영지청으로 발령되는 과정에 안 전 국장이 부당개입했다는 것이다.

안 전 국장이 통상의 절차를 따라 통영지청으로 인사발령을 냈다면 법적으로 문제삼기 어렵지만  그렇지 않고 무리하게 발령이 내려지게 했다면 직권남용 혐의를 적용할 수 있다.

다만 2010년 발생한 안 전 국장의 성추행 의혹은 서 검사가 고소하지 않아 기소가 불가능하다.

앞서 문무일 검찰총장은 조사단으로부터 안 전 국장 수사결과를 보고받고 수사심의위 회부를 결정한 바 있다.
