	손도끼 든 50대 몸 던져 제압한 광주 경찰  화제 

 광주 뉴스1  한산 기자   조카를 향해 손도끼를 들고 뛰어가는 남성을 순식간에 제압한 광주 경찰관이 화제가 되고 있다.

18일 광주 동부경찰에 따르면  지난달 11일 오후 3시쯤 A씨 35 여 가 광주 동구 용산동 한 주택에서 폭행당했다고 경찰에 신고했다.

현장에 출동한 지원파출소 소속 박경상 경위는 자초지종을 듣기 위해 A씨와 순찰차 쪽에서 이야기를 나눴다.

그때 외삼촌 B씨 51 가 손도끼를 들고 A씨를 향해 달려들었다.

지난달 11일 광주 동구 용산동 한 주택 앞에서 광주 동부경찰서 지원파출소 소속 이기성 경위가 조카를 향해 손도끼를 들고 뛰어가는 A씨 51 를 제압하고 있다. 광주지방경찰청 제공 동영상 갈무리 2018.4.18 뉴스1   News1 한산 기자

집 앞에서 대기하던 이기성 경위는 손도끼를 발견하자 마자 B씨를 향해 몸을 던졌고  박 경위도 가세해 B씨를 제압했다.

이 경위는 제압 과정에서 팔꿈치 쪽 윤활낭 윤활액이 들어 있는 주머니 모양의 구조물로 힘줄  근막  근육 등의 접촉면 사이에서 마찰을 줄이고 움직임을 부드럽게 함 이 찢어지는 부상을 입고 인근 병원에서 응급치료를 받아야 했다.

조사 결과 어머니를 모시고 사는 B씨는 오랜만에 집을 찾은 A씨가  방이 차다 며  외할머니를 잘 모셔달라 고 따지듯이 말하자 화가 나 A씨를 폭행하고  A씨가 경찰에 신고한 것에 격분해 집에 있던 손도끼를 꺼내든 것으로 드러났다.

B씨는 경찰에 제압당한 후 평정을 되찾고 피를 흘리고 있는 이 경위에게 사과했다.

이 경위는  느닷없이 도끼를 들고 뛰쳐나오는 것을 보고 막아야겠다는 생각밖에 없었다 며  막지 못하면 큰일이 일어났을 텐데 그 정도로 끝나서 정말 다행이라고 생각한다 고 말했다.

박 경위는  저는 2차적으로 도왔을 뿐 이라며 겸연쩍어 했다.

광주지방경찰청이 17일 오후 SNS에 올린 제압 영상을 본 누리꾼들은  위험한 상황에도 몸이 먼저 반응하다니  멋지다    고생 많다  등의 반응을 보였다.

한편 경찰은 B씨를 폭행 혐의로만 입건했다. 경찰 관계자는  조카를 향해 휘두르지 않았고  경찰관의 공무집행을 방해하려거나 경찰관을 향해 상해를 입히려던 것도 아니어서 폭행 혐의만 적용했다 고 설명했다.
