	 의혹 여전한데   최인호 법조비리  검사 2명 기소 마무리

 앵커 

최근 수십억원대 탈세 혐의로 구속기소된 최인호 변호사를 둘러싸고 법조비리 의혹이 불거지면서 대형 게이트설까지 돌았는데요.

의혹의 실체는 밝혀지지 않은 채 평검사 2명이 기소되는걸로 수사가 사실상 마무리됐습니다.

보도에 계현우 기자입니다.

 리포트 

최인호 변호사 법조비리 의혹과 관련한 수사가 현직 검사 2명을 불구속 기소하는 선에서 일단락됐습니다.

비리 의혹 실체는 밝혀지지 않았습니다.

서울고검 수사팀은 오늘 18일  추 모 검사와 최 모 검사를 개인정보보호법 위반 등 혐의로 재판에 넘겼습니다.

추 검사는 수사 기록을 최 변호사에게 넘긴 혐의를 받고 있습니다.

과거 직속상관이자 최 변호사 연수원 동기인 김 모 지청장은 추 검사에게  최 변호사를 잘 봐 달라 는 전화를 걸기도 했습니다.

하지만 검찰은 이 정도로는 김 지청장을 형사 처벌할 수 없다고 봤습니다.

수사팀은 대검찰청에 수사결과를 보고하며 남은 의혹들 조사를 넘겼습니다.

기소된 평검사들의 지휘라인에 있던 간부 등 현직 검사 7명을 감찰 또는 수사 의뢰했습니다.

최 변호사의  탈세 수사 무마 의혹  조사도 대검에 이관했습니다.

탈세 의혹을 입증할 결정적 단서인 최 변호사의 회계자료가 담긴 USB가 2015년 검찰과 국세청에 전해졌지만  두 기관 모두 2년 넘게 수사나 조사에 소극적이었던 것으로 전해졌습니다.

서로  국세청 고발이 없었다  또는  이미 검찰이 압수수색 했다 며 책임을 미뤘습니다.

 류   서초세무서 담당자 음성변조    그쪽 자료를 받아와서 그것도 같이 보고 해야 되는데 검찰에서 자료를 다 들고 간 상태고...  

탈세 의혹과 관련해 수사팀이 지난해 재수사에 착수해 34억 원의 조세를 포탈한 혐의로 최 변호사를 구속 기소했습니다.

KBS 뉴스 계현우입니다.
