	 용두사미 로 끝난  최인호 로비  수사 평검사 2명 기소

동영상 뉴스
 용두사미 로 끝난  최인호 로비  수사 평검사 2명 기소

 앵커 

변호사에게 수사 정보를 넘겨준 의혹을 받아온 현직 검사 2명이 재판에 넘겨졌습니다.

문제의 변호사는 검찰을 등에 업고 정관계에 전방위 로비를 벌였다는 의심을 사왔는데  검찰은 이 로비 의혹의 실체는 끝내 밝히지 못했습니다.

최지숙 기자입니다.

 기자 

검찰이  비행장 소음 피해 배상  소송을 전문으로 맡아온 최인호 변호사에게 수사 정보를 넘겨준 혐의로 현직 검사 2명을 재판에 넘겼습니다.

부산지검 서부지청 소속 추 모 검사는 2014년  옛 직속 상관이던 김모 지청장의 요청을 받고  최 변호사와 갈등을 빚던 연예기획사 대표의 수사 자료를 최 변호사에게 넘긴 혐의를 받고 있습니다.

또 춘천지검 최 모 검사는 2016년 최 변호사가 연루된  홈캐스트 주가조작 사건  수사 중 사건 관련자에게 수사 자료를 유출한 뒤 파쇄한 혐의를 받습니다.

수사팀은 그러나 최 변호사의 정관계 전방위 로비 의혹에 대해선 실체를 밝히지 못한 채 사건을 대검찰청으로 넘겼습니다.

최 변호사가 사용한 차명계좌와 자금을 추적해왔지만 자료가 방대한 데다  서울고검에서 이 사건을 수사하는 것이 적절치 않다는 설명입니다.

하지만 수사팀을 증원했음에도 이번 사건의 쟁점인 로비 의혹을 규명하는데 실패하면서  용두사미 라는 비판을 피할 수 없을 전망입니다.

수사팀은 최 변호사와 유착 의혹이 제기된 김 지청장에 대해서도 금품수수 등 혐의점을 찾지 못했다며 기소하지 않았습니다.

대검찰청은 감찰 조사결과를 검토한 뒤 추가 수사 여부를 판단할 예정입니다.

연합뉴스TV 최지숙입니다.

연합뉴스TV   02 398 4441 기사문의 제보  카톡 라인 jebo23

  연합뉴스TV 네이버 채널 구독     생방송 시청

