	 단독  현직 남성 소방관  SNS에 살해당한 여성 모욕글 올려

동두천소방서에 근무하는 소방관A씨의 것으로 추정되는 계정에 올라온 글


동두천소방서  A 소방관 재직은 사실  감찰 시작해 

현직 소방관의 계정으로 보이는 SNS에 살해당한 여성을 모욕한 글이 올라와 파문이 일고 있다. 문제가 불거지자 해당 소방서는 조사에 착수한 것으로 14일 확인됐다.

경기도 동두천소방서 소속 A 소방관의 영문 이름으로 개설된 SNS 소셜네트워크서비스  계정에는  여자들이 요즘 남자들한테 살해당하는 이유가 점점 늘어났더라니...이렇게 나대다가 죽는거였나        오늘도 한명 죽었던데 남자한테 두들겨져서   기사나 봐야지          라는 글이 게시됐다.

A씨는 또 여성을 가리켜  피싸개 라고 조롱하기도 했다.  피싸개니까 피싸개라고 하죠            피 쌀 때 냄새 좀 풍기지 마세요 특히 여름에는 좀 씻고 다닙시다.. 전철 여름에 타고 앉아있는데 피싸개들 앞에 서있으면 냄새가 아주  으..     라고 작성했다.

현재 해당 SNS 계정은 삭제된 상태지만  글은 이미 캡처가 돼 커뮤니티에서 확산되고 있으며 이를 본 여성들이 분개하고 있다.

한 여성은  항상 국민의 안전에 힘써야 할 소방공무원이 어떻게 끔찍한 살인사건의 피해자를 모욕하는 일이 있을 수 있느냐  라며  존경받아야 마땅한 소방관의 명예를 크게 실추시키는 일이다 라고 비판했다. 또  더욱이 익명도 아닌  얼굴을 포함한 자신의 모든 신상을 공개한 채 이런 혐오발언을 당당히 할 수 있다는 것이 어쩌면 남성들에게는 쉽게 허용된 일이 아닐까 생각이 들어 허탈함도 든다 고 덧붙였다.

14일 오후 동두천소방서에 여성신문이 확인한 결과  A씨가 소방관으로 재직하고 있으며  2 3일전부터 A씨에 대한 감찰이 시작돼 조사에 착수한 것으로 안다 고 말했다.

그러나 소방서 측은 해당 소방관과의 통화는 어렵다고 밝혔다.
