	남영동 대공분실 시민단체가 운영 경찰 손 뗀다

동영상 뉴스
 뉴스데스크   앵커  

서울 남영동 대공분실.

민주화 열사들이 고문당하고 목숨까지 잃은 곳이지만  지금까지 경찰이 사용해 논란이 계속됐습니다.

마침내 이곳을 민주화 운동을 기념하는 곳으로 만들고 운영도 시민사회가 맡기로 결정됐습니다.

이지수 기자의 보도입니다.

  리포트  

서울 남영동 대공분실은 영화  1987 의 배경이 됐습니다.

영화의 흥행과 함께  지금은 어떻게 됐는지 에도 시민들의 관심이 모아졌습니다.

2005년까지 대공분실로 쓰였고 지금도 경찰이  인권센터 로 운영하고 있는 게 알려지면서  소유 주체나 쓰임새 모두 적절치 않다는 비판이 제기됐습니다.

시민들에게 넘겨달라는 국민청원도 1만 4천 건을 넘어선 가운데  이 건물을 시민사회로 넘기는 방안이 확정됐습니다.

국가는 재산권만 가진 채 시민들이 운영하는 이른바  관리위탁안 입니다.

아예 소유권을 넘기거나 빌려주는 방식은 관련법을 고쳐야 하는 등 현실적인 문제 때문에 최종 선택지에서 빠졌습니다.

운영주체는 민주화운동기념사업회가 선정됐습니다.

 지선 스님 민주화운동기념사업회 이사장 
 현장 절대 보존하고 어디서 살펴보더라도 훌륭한 시민 민주화 교육기관으로서 손색이 없는 그런 장소로 갖고 갈 것입니다. 

구체적인 운영방안은 박종철 열사 기념사업회 등 민주화 관련단체와 협의할 방침입니다.

현재 경찰 인권센터는 용산구 방위사업청부지로 옮기기로 했습니다.

이 같은 방안은 조만간 국무 조정실 현안 점검회의를 거친 뒤 공식 발표될 예정입니다.

MBC뉴스 이지수입니다.
