	유니폼 대신 티셔츠 청바지 샤넬 매장의  복장 투쟁 

동영상 뉴스
 뉴스데스크   앵커  

백화점에 입점한 샤넬 화장품의 직원들이 유니폼 대신 티셔츠와 청바지를 입고 손님을 맞고 있습니다.

신선한 패션문화인가  하실 수 있지만  정반대입니다.

최저임금에도 못 미치는 기본급  그 항의 표시로  복장 투쟁 에 나선 겁니다.

어떻게 된 사연인지 서유정 기자가 취재했습니다.

  리포트  

한 백화점의 샤넬 화장품 매장.

청바지에 분홍색 티셔츠를 입은 직원이 고객을 기다립니다.

평소 입던 검은색 정장 유니폼을 벗고 평상복을 입은 겁니다.

이 회사에 판매 직원들은 매일 출근 전까지 색조 화장과 매니큐어  단정한 머리 모양까지 완벽하게 갖춰야 합니다.

 샤넬 화장품 판매 직원 
 완벽하게 하려면 풀메이크업 하는 거니까 30 40분 정도  일찍 나와야죠.  

 꾸밈 노동 이라고 부를 정도의 업무지만 이에 대한 수당은 고사하고  액세서리나 화장품 역시 고가인 샤넬만 써야 한다고 합니다.

 샤넬 화장품 판매 직원 
 샤넬 제품 아니면 안 돼요.  그럼 샤넬 제품을 구입해야 해요   네. 샤넬 시계  반지 뭐 이런 것들  

하지만 1년에서 3년차 직원들이 받아가는 기본급은 170만 원 수준으로 최저임금에도 못 미칩니다.

직원들이 요구하는 건 기본급 0.3  인상.

따져보면 1인당 월 6천 원  1년에 7만 2천 원을 올려달라는 겁니다.

회사는 끝내 거부했고  노조가  복장투쟁 으로 단체 행동에 나선 겁니다.

전국 70여 개 매장 300여 명의 직원들이 사복이나 단체 티셔츠를 입고 손님을 맞고 있습니다.

 김소연 샤넬 코리아 노조위원장 
 애사심으로 버티지 않으면 안 되는 조건이잖아요. 누가 봐도 무리하게 나온 거죠. 회사가  

회사 측은 노조 측 주장과 달리 기본급이 최저임금수준을 넘는다면서도 내용은 공개할 수 없다고 했습니다.

 샤넬 코리아 홍보 관계자 
 임금협상에 대해서는 최대한 원만하게 협의를 하고 싶다는 입장이에요  

지난해 샤넬 화장품의 국내 매출은 1천680억 원  올 초에는 제품 가격을 2.4  인상했습니다.

MBC뉴스 서유정입니다.

서유정 기자   

 저작권자 c  MBC  http   imnews.imbc.com  무단복제 재배포 금지 


