	 단독  정부 지자체  폐비닐 소각 관리 소홀 다이옥신에 무방비 노출

동영상 뉴스
환경부 지자체 다이옥신 관리기준 없어
 앵커 
폐비닐을 처리하는 민간 업체들이 지난달 말부터 수거를 거부하면서 서울과 수도권에서  재활용 쓰레기 대란 이 일어났죠.

그런데 더 심각한 문제는 비닐을 수거한 뒤 이를 처리하는 과정에서 1급 발암물질인 다이옥신이 발생할 수 있는데도 그동안 무방비로 방치되어 왔다는 겁니다.

민간업체들이 비닐을 소각하는 과정이 전혀 관리가 안 되고 있었는데  정부는 정확한 상황 파악도 못하고 있습니다.

오수영 기자가 취재했습니다.

 기자 
서울 양천구 아파트 주민들의 온라인 커뮤니티 사이트에 올라온 글입니다.

1급 발암물질인 다이옥신이 배출될 수 있으니  공공소각장의 폐비닐 소각을 중단하라는 글이 줄지어 올라와 있습니다.

 염경화   서울시 목동   저희는 그게 완벽하게 배출이 될 때 해롭지 않은 걸로 나온다고 알고 있지   해로운 게  그냥 배출이 된다면 어느 사람이 좋아하겠어요  

민간이 운영하는 폐기물 소각장의 상황은 더 심각합니다.

그동안 재활용 쓰레기는 각 아파트 단지와 계약한 수거업체가 거둬 처리업체에 넘기면 이를 다시 선별해  재활용이 불가능한 물품은 모두 민간 소각장으로 보내졌습니다.

음식물 등으로 오염된 비닐은 이렇게 태워 없앴는데  처리 과정은 깜깜이로 진행됐습니다.

 서울시 관계자   재활용 잔재물을 처리하는 것은 각 구청에서 계약에 의해서 하고 있거든요. 저는 담당 직원이 아니라서 파악을 못하고 있는데요. 

폐비닐 처리 시 섭씨 850도 이상으로 태우지 않으면 다이옥신이 배출됩니다.

처리업체들은 민간 소각장들에게 톤 당  최대 25만 원의 위탁처리비용을 주고 폐비닐 처리를 맡겼는데  소각장들이 온도를 맞춰왔는지 관리 감독은 없었습니다.

 서울시 A구청 관계자   민간  소각 업체에다 주면 민간 업체는 아파트에서 수거하는 업체와 계약하는 거지  저희가 그 업체와 계약을 했거나 그렇진 않아요. 

이런 가운데 환경부는 재활용이 불가능한 폐비닐을 각 지자체가 책임지고 처리하도록 하는  폐기물관리법 시행규칙 개정안 을 오늘 공포했습니다.

개정안에 따르면 앞으로 민간업체가 수거한 폐비닐도 비싼 민간 소각장이 아닌  톤 당 5만 원 정도의 비용이 드는 공공소각장에서 태울 수 있습니다.

하지만 지난해 10월 27일 입법예고 뒤  6개월이 넘도록 방치하다 이번 주 초에 부랴부랴 법제처 심사를 의뢰했고  오늘 13일 에서야 늑장 적용을 한 비난은 피하기 어려워 보입니다.

환경부와 서울시 담당자들은 그동안 민간 소각장에서 처리된 폐비닐 규모는 물론이고  몇 군데의 소각장이 운영되는지조차 파악하지 못하고 있습니다.

SBSCNBC 오수영입니다.

 앵커 
취재를 한 오수영 기자와 좀 더 자세한 얘기 나눠보겠습니다.

오 기자  그러니까 민간업체가 계약한 민간 소각장은 관리가 전혀 안되고 있었다는 거죠 

 기자 
그렇습니다.

현재 서울 수도권에는 수십여개의 민간 소각장이 운영중인데요.

이들이 폐비닐을 받아 몇 도에서 태웠는지  하루 소각 물량은 얼마나 되는지  전혀 파악이 안되고 있었습니다.

제가 환경부와 서울시에 문의를 했는데  앞서 전해드린 것처럼  민간 소각장이 몇 군데인지 조차 모르고 있었습니다.

상황이 이러니  다이옥신이 배출되는 지  이를 방지하기 위한 대책이나  사업장 교육 등 관리가 전무했다고 봐야 할 것 같습니다.

 앵커 
다이옥신은 1급 발암물질로 알려져 있잖아요.

얼마나 위험한 가요 

 기자 
네  다이옥신은 앞서 보신 것처럼 비닐 등을 태울거나 화학물질을 만들 때 발생하는데요.

전문가들 의견은 일단 서울처럼 이렇게 주민들이 거주하는 곳에 대형 소각로를 갖고 있는 소각장이 있는 나라가 거의 없다고 합니다.

 임영욱   연세대 환경공해연구소 부소장   전 세계적으로 이렇게 주민들이 거주하고 있는 곳에 대형 보일러를 갖고 있는 소각장을 우리나라가 거의 유일하다고 보셔야 합니다. 거주 주민들에 대한 의견이나 건강 조사에 대한 부분들을 좀 더 강하게 추진해야  

다이옥신 배출을 막기 위한 철저한 대책도 필요한데요.

기술적인 해결책이 필요하다는 지적도 있습니다.

들어보시죠.

 임영욱   연세대 환경공해연구소 부소장   연소 온도가 낮으면 기름이나 다른 연료를 씁니다. 경유 같은 것을 써서 우리나라도 다이옥신 생성량이 적게 되는  고온으로 연소하는 조건에 대한 것들을 적용시키는 것을 철저하게 규명해서 공학적으로 접근해야  

 앵커 
오늘 13일  새로 적용된 폐기물 관리법은 뭐가 바뀐 건가요 

 기자 
환경부 설명은 이렇습니다.

 생활폐기물을 재활용하기 위해 분리 선별하는 과정에서 발생한 폐기물을 사업장폐기물의 처리기준 및 방법에 따라 처리하던 것을 생활폐기물의 처리기준 및 방법에 따라 처리할 수 있도록 한다 는 겁니다.

즉  사업장폐기물 처리 기준이 생활폐기물 처리 기준으로 바뀐 건데요.

쉽게 말씀 드리면  민간이 수거한 폐비닐도 앞으로는 생활폐기물로 구분해 공공 소각장에서 처리하겠다는 겁니다.

가장 큰 이유는 비용을 덜어주기 위해서인데요.

앞서 리포트를 통해 전해드린 대로  민간 소각장이 톤 당 25만 원의 비용이 든다면  공공 소각장은 톤 당 5만 원이면 가능합니다.

 앵커 
그럼 공공소각장으로 모든 폐기물들이 다 몰리는 건가요 

 기자 
아무래도 그렇게 될 가능성이 높습니다.

문제는 서울에 공공 소각장이 앞서 양천구를 포함해 노원구와 강남구  마포구 등 총 4곳밖에 없다는 겁니다.

이곳으로 갑자기 소각 폐기물들이 몰리면 가동 시간이 늘어날 수밖에 없고요.

제대로 관리가 되겠느냐는 의문이 들 수밖에 없습니다.

지역 주민들은 그렇지 않아도 소각장 운영에 반대해 왔는데  더 큰 반발이 예상되고요.

이번에 민간 소각장에 대한 허술한 관리에서도 드러났듯이  정부와 지자체를 믿지 못하겠다는 시선이 사그라들지 않을 것으로 보입니다.

 앵커 
오수영 기자  잘 들었습니다.
