	 뉴스브리핑  위기 순간 몸 던진 경찰관  도끼 난동  제압

동영상 뉴스
1. 비행 중 엔진 폭발로 비상착륙 1명 사망

미국  사우스 웨스트 항공 의 여객기가 뉴욕에서 출발해 댈러스로 가던 중 엔진 폭발로 비상 착륙했습니다. 엔진 폭발에 의한 파편으로 항공기 일부 동체와 창문이 파손됐습니다. 사고로 인한 사망자는 1명  부상자는 7명입니다. 미  연방교통안전위원회 는 항공기 금속부품이 진동으로 약해져 파손되는 이른바  금속 피로 현상 이 사고의 원인이라고 밝혔습니다.

2. 위기 순간 몸 던진 경찰관  도끼 난동  제압

한 남성이 갑자기 뛰어나오자 경찰관이 몸을 던져 제압합니다. 광주 동부경찰서 소속 이기성  박경상 경위는 지난달 11일 오후 3시쯤 한 주택가에서 30대 여성 A씨가 폭행 당했다는 신고를 받고 출동했다 도끼를 들고 달려든 A씨의 외삼촌 51살 전모 씨를 붙잡았습니다. A씨는 외할머니를 시는 문제로 전씨와 다투다 폭행을 당했고 분을 삭이지 못한 전 씨가 흉기를 휘두른 것으로 나타났습니다.

3.  아버지 부시  부인 바버라 여사  92세로 별세

미국 41대 대통령 조지 부시 전 대통령의 부인인  바버라 부시  여사가  현지시간 17일 향년 92세로 별세했습니다. 최근 건강이 나빠진  바버라 부시 는 추가적인 의학 치료 대신 연명 치료를 받아왔습니다. 미국 언론은  부시  여사가 수수한 옷차림에 가식없는 모습으로 미국인이 가장 사랑하는  퍼스트 레이디  가운데 한 명이었다고  추모했습니다.

4. 백록담 탐방로  낙석위험  성판악 코스 통제

다음달 부터 한 달 동안 제주 한라산 성판악 코스 정상 등반이 통제됩니다. 백록담 동쪽 정상부 아래쪽 200m 지점에 있는 1 4m 크기의  낙석 위험 암석  5개가 발견돼서 이것을 제거하기 위해서입니다. 제주도는 암석을 제거하는 2 3주 동안  성판악 코스  등반이 통제된다며 이 기간 동안  관음사 코스 로만 정상으로 올라갈 수 있다고 설명했습니다.
