	캠핑장마다 명당자리 점령한 유령텐트

동영상 뉴스
  앵커멘트  
봄기운이 완연한 요즘  캠핑장 찾으시는 분들 많으시죠.
그런데 좋은 명당자리를 차지하려고 유령 텐트를 장기간 설치해 놓는 얌체족 때문에 눈살 찌푸리는 일이 많다고 합니다.
김영현 기자가 현장 취재했습니다.

  기자  
대전의 한 무료 캠핑장.

곳곳의 형형색색의 텐트가 줄지어 있습니다.

그런데 텐트 안을 살펴보니  사람은 없고 캠핑 장비나 부탄가스가 널브러져 있습니다.

주말에 명당을 차지하려고 미리 쳐놓은 이른바  유령 텐트 입니다.

  인터뷰   캠핑객
   텐트 쳐 놓고 일주일 만에 왔다 갔다 하고 . 저건 1년도 넘었어 . 

100여 미터 떨어진 또 다른 곳도 유령텐트가 10여 개가 넘습니다.

장기간 야영을 금지한다는 현수막은 있으나 마나.

물가나 음수대 등 편의시설이 있는 명당은 상황이 더욱 심각합니다.

아예 대형 트레일러를 갖다놓거나  태양열 전지판을 설치한 텐트도 등장했습니다.

  스탠딩   김영현   기자
   이렇게 부서진 텐트가 방치돼 있지만  다시 찾아올 때 새로운 텐트로 교체하는 꼼수를 부리기도 합니다. 

  인터뷰   캠핑객
   다른 데는 예약해야 되고 여기는 어떻게 비집고 들어가서  텐트를  치거든. 그러니까 꽉 차요. 

지자체는 이러지도 저러지도 못하는 상황입니다.

  인터뷰   송영보   대전 서구 문화체육과장
    텐트 철거 시  훼손되면 보상을 해줘야 할 문제가 있거든요. 그리고 법적으로 처리할 수 있는 근거가 있지 않습니다. 

얌체 캠핑족들에게 성숙한 시민의식이 필요해 보입니다.
