	 서동철 논설위원의 스토리가 있는 문화유산기행  화암사  대시주 무인 성달생 위패 모신 한 칸짜리 사당

 서울신문 
소박하면서도 단정하게 세월의 흔적을 머금은 사찰을 두고 흔히  곱게 늙은 절집 이라고 표현한다. 아마도 안도현 시인이  화암사  내사랑 에서 말한  잘 늙은 절 한 채 의 변주    가 아닐까 싶다. 시인이  인간세      바깥에 있는 줄 알았다 고 했던 절은 완주 화암사     다. 절에 오르기는 쉽지가 않다. 시인이  계곡이 나오면 외나무다리가 되고 벼랑이 막아서면 허리를 낮추었다 고 한 그대로다. 그렇게  마을의 흙먼지를 잊어 먹을 때까지 걸으니까  나타나는 절이 화암사다. 그런데  화암사 중창비 의 분위기도 안 시인의 묘사와 닮아 있다.  바위 벼랑의 허리에 한 자 폭 좁은 길이 있어 그 벼랑을 타고 들어서면 이 절에 이른다. 바위가 기묘하고 나무는 늙어 깊고도 깊다  비문은 1441년 세종 23  지은 것이다.
전북 완주 화암사. 왼쪽의 극락전과 오른쪽의 불명당 사이에 작은 사당 철영재가 보인다.
  하앙식 구조  화암사 극락전 국보 지정

화암사라면 국보로 지정된 극락전을 먼저 떠올리는 사람이 많을 것이다. 1981년 해체 수리하면서 찾은 기록으로 1605년 선조 38  세운 것을 알 수 있었다. 정면 세 칸  측면 세 칸의 극락전은 이른바 하앙식      구조로 유명하다. 복잡한 설명이 뒤따라야 하지만  한마디로 지붕을 높여 맵시 있게 보이기 위한 건축적 장치라면 크게 망발은 아닐 것이다. 하지만 그렇다는 사실을 건물의 겉모습만으로 알아차리기란 전문가도 쉽지 않다. 하앙식 구조가 아니더라도 날아갈 듯 아름다운 지붕이 우리나라에는 얼마든지 있기 때문이다. 오히려 보통 사람의 눈에는 극    락    전    세 글자를 한 글자씩 따로따로 내건 편액이 신선하게 다가온다. 물론 편액을 이렇게 만든 것도 하앙식 구조이기 때문일 것이다.
화암사의 강당인 우화루.
화암사를 말할 때 강당에 해당하는 우화루도 빼놓으면 안 된다.  잘 늙은 절 한 채 라는 이 절의 인상은 아마도 우화루에서 결정되지 않았을까 싶다. 극락전과 우화루  여기에 적묵당과 불명당이 마당을 감싸며 이른바 산지중정형 사찰의 모습이 완성됐다. 화암사가 아름다운 것도 각각의 전각도 전각이지만 이들이 절묘한 조화를 이루고 있기 때문이 아닐까 싶다.

그런데 오늘은 극락전도  우화루도 아닌 화암사에서 가장 작은 철영재    로 눈길을 돌려보고자 한다. 극락전 동쪽에 자리잡은 철영재는 불과 한 칸짜리 사당이다. 뜻밖에 조선 초기의 무신     성달생 1376 1444 의 위패를 모셔 놓았다. 절집에 무신의 사당이라니 .
철영재. 화암사 중창주인 조선 초기 무인 성달생을 기린다.
흔치 않게 한 글자씩 새긴 극락전 현판.
 철영재 현판 글씨는 문인 자하 신위가 써

철영재 현판 글씨는 자하 신위 1769 1845 가 썼다. 추사 김정희와 비교되곤 하는 조선 후기 문인이다. 자하는 금강경을 필사하고 감상을 적은  서금강경후        를 남겼을 만큼 불교에 심취했던 것으로 알려진다. 이런 인물이 사당의 현판 글씨를 썼다니 성달생과 화암사  나아가 성달생과 불교의 인연이 결코 간단치 않음을 짐작하게 한다.

화암사는 창건 연대가 통일신라로 거슬러 올라가는 것으로 중창비는 전한다. 원효와 의상도 수도했다고 적었다. 1425년 세종 7 부터 1440년 세종 22 까지는 대대적인 중창이 이루어졌다.

당시의 대   시주가 성달생이다. 그는 1417년 태종 17 부터 이듬해까지 전라도관찰사 겸 병마도절제사를 지냈는데  이때 화암사와 인연을 맺은 듯하다. 그런데 인연은 중창에 머물지 않는다. 조선시대 불경     간행의 역사에서 화암사는 매우 중요한 위치를 차지하는데  그 중심에 성달생과의 인연이 있다.

성달생은 개성유후      를 지낸 성석용의 아들이다. 유후는 조선의 창건 수도인 개성을 다스리는 벼슬이었다. 태종실록에 있는 성석용의 졸기    에는  글씨를 잘 썼다 는 대목이 보인다. 그런데 글씨라면 그의 아들 삼형제 달생 개 허도 일가견이 있었다.
화암사 중창비.
 법화경 등 판각한 조선 불경 간행 중심지

성달생과 성개가 필사한 안심사판 묘법연화경은 최근 보물로 지정됐다. 완주 안심사는 화암사에서 멀지 않다. 화암사와 더불어 불경 판각이 활발했던 안심사에는 금강경  원각경  부모은중경 등 조선시대 한글 경판도 다수 전하고 있었지만  6 25전쟁 때 모두 불타 버렸다고 한다.

성달생의 글씨로 찍은 화암사판 불경은 1443년 세종 25 부터 쏟아져 나온다. 법화경  능엄경  중수경  부모은중경  지장경  육경합부  시왕경 등 모두 12종에 이른다. 육경합부      는 금강경  화엄경  능엄경  아미타경  관세음보살예문  법화경의 한 대목씩을 엮은 것이다.

성달생의 아들과 손자는 단종 복위 운동으로 나란히 목숨을 잃은 성승   1456 과 성삼문 1418 1456 이다. 우리가 잘 아는 대로 성삼문은 사육신의 한 사람으로 이름을 올린 인물이다. 성달생이 필사한 화암사판 법화경에는 성승과 성삼문도 발원자로 참여했다.

화암사판 법화경은 이후 복각본만 24종이 나왔다. 조선시대 법화경은 성달생 글씨를 판각한 것이 대부분이라고 봐도 크게 과장은 아니다. 철영재 현판을 쓴 자하 역시  성달생 법화경 을 읽으며서 불교에 대한 인식 수준을 높여 갔을 것이다. 그러니 화암사는 성달생의 존재로  조선시대 불경 간행의 중심 이 될 수 있었다. 절 경내  그것도 큰 법당 곁에 이런 인물의 사당을 지은 것도 이해할 만하다.

화암사에 남은 성달생의 흔적은 철영재에 그치지 않을 수도 있다. 중창비는 높이 130   폭 52   두께 11 이니 그야말로 아담하다. 비문은 15세기 중엽 지었다지만 비석을 세운 것은 1572년 선조 5 이다. 중창비에는 비문을 누가 짓고  글씨를 누가 썼는지 나타나 있지 않다. 매우 이례적이다. 그 주인공으로 성달생을 떠올려 볼 수도 있을 것 같다. 비문을 지었다는 1441년은 그가 죽기 3년 전이다.

아들과 손자가  역모 에 가담했으니 성달생도 무사하지 못했다. 세조실록에는  예조에서 성승의 아비에 대하여 연좌를 청하여 그대로 따랐다 는 대목이 보인다. 파주 무덤의 석물    을 모두 없앤 것이다. 성승과 성삼문이 복권된 것은 1691년 숙종 17 이다. 중창비를 세운 시기 그들은 여전히  대역죄인 이었다. 성달승의 이름을 새기는 것은 불가능했다.

성달생은 일화도 많이 남긴 인물이다. 전라도관찰사에서 내직인 내금위삼번절제사로 옮긴 1418년 세종이 명나라 사신을 전송할 때 직책상 칼을 찼다. 세종이 즉위한 해다. 그런데 상왕  즉 태종 앞에서 칼을 찼다는 이유로 세종으로부터 질책을 받아 파직된 것이다. 형제의 난을 일으키는 등 칼로 일어선 태종 이방원이 적지 않게 놀랐던 때문일 듯하다.

 유감동  섹스 스캔들 에 연루돼 물의도

성달생은 세종실록의 표현대로  명나라 황제의 친척 이 되기도 했다. 명나라는 공녀    의 악습을 원나라로부터 물려받았는데  1408년 명나라 영락 6 부터 1433년 명나라 선덕 8 까지 7차례에 걸쳐 114명의 조선 소녀를 징발한다. 성달생의 열일곱 살난 딸도 여기에 포함됐다. 공조판서 시절이었으니 조선시대를 통틀어 공녀의 부친으로는 가장 벼슬이 높았다.

성달생은 유감동의 간부     명단에도 이름을 올렸다. 유감동은 양반 가문의 딸이자 고위 관리의 부인으로 세종시대 40명 남짓한 조정의 전 현직 관리와 스캔들을 일으켜 물의를 빚었는데  성달생도 여기에 포함된 것이다. 그는 충청도 초수로 안질을 치료하러 간 세종을 호종하다 세상을 떠났다. 이것도 흔치 않은 일이었다.
