	네이버 댓글조작 주범  대선 전부터    파워블로거

네이버 카페  경공모  회원 모아 활동
1월 댓글 추천 조작 ID도 경공모 회원들 것
정부 비판 세력으로 가장해 네이버에서 댓글 추천 수를 조작한 혐의로 구속된 더불어민주당 당원 3명 중 김모씨는 대선 전부터 문재인 대통령을 지지해 온 인터넷 논객인 것으로 14일 확인됐다.

댓글 조작을 했던 느릅나무 출판사의 공동 대표였던 김씨는 네이버 등에서 본명을 드러내지 않고  드루킹 이라는 필명으로 활동했다. 철저하게 익명으로 활동해 인터넷상에서는 신분이 드러나지 않았다고 한다. 네이버의 시사 인문 경제 부문에서 2009년  2010년 2년 연속 파워 블로거로 선정됐다. 이 사이트의 누적방문자 수는 980만여 명에 달한다. 그는 2012년 대선 때는 안철수 후보가 이명박 MB  전 대통령과 깊이 연관돼 있다는  안철수 MB 아바타 설을 주장했다. 2016년 12월 초에는  탄핵이 부결되면 박근혜는 망명갈 것이며 탈주의 공범은 MB이다 라는 주제의 글을 블로그에 올리기도 했다.
네이버의 경공모 카페.  온라인 캡쳐 

그는 2014년에는 네이버 공개카페에서 회원들을 모집했다. 주식의결권을 확보해 소액주주가 되고 이후 재벌오너를 교체하기 위한 프로젝트 준비를 목표로 만들어진  경제적 공진화 모임  경공모 이다. 경공모는 네이버 카페에 회원신청을 하면 선별적으로 승인해 주는 폐쇄적 카페다. 회원은 2000여명에 달한다고 한다. 지난 1월 댓글 조작 사건에 동원된 아이디 ID 도 이 카페 회원들의 것으로 경찰은 파악했다.

김씨가 경공모를 출범할 당시 인터넷에 공지한 글.  온라인 캡쳐 
특히 김씨 등은 경기도 파주에 설립한 느릅나무 출판사를  산채 라고 부르며 오프라인 모임도 열어왔다. 유명 정치인이나 경제인을 초청해 강연도 했다고 한다. 댓글 조작도 이곳에서 이뤄졌다. 김씨 등은 지난 1월 17일 네이버에 게재된  남북이 평창 겨울올림픽에 한반도기를 앞세워 공동 입장하고 여자아이스하키 단일팀을 구성한다 는 내용의 기사를 비판하는 댓글의 추천 수를 조작한 혐의를 받고 있다.
경기도 파주에 위치한 느릅나무 출판사에서 발견된  경공모 라는 이름표가 적힌 생수통. 현일훈 기자

경찰은 김씨 등이 지난 1월 댓글 조작 말고도 경공모 회원들의 ID를 활용하거나 협력하는 방법으로 또다른 댓글 역시 조작했을 가능성이 있다고 보고 수사를 확대하고 있다.
