	 물벼락 갑질  논란 조현민  검찰에 고발당해

동영상 뉴스
  박상융   변호사

 앵커 
오늘 있었던 사건 사고 몇 가지 짚어보겠습니다. 박상융 변호사 나와 있습니다. 안녕하십니까 

 인터뷰 
안녕하십니까 

 앵커 
조양호 한진그룹 회장의 차녀 조현민 대한항공 전무죠. 광고를 담당하고 있는 전무. 갑질논란에 대해서 경찰이 내사에 착수했다고 하는데요. 어떤 내용인지 설명해 주시겠습니까  우선 

 인터뷰 
조현민 대한항공 광고담당 전무가 아마 광고팀 회의에서 광고대행사 팀장에게 마음에 들지 않는다고 아마 언성을 높이면서 물컵을 던졌다. 아니면 물컵을 바닥에다 내렸다 이렇게 해서 소위 말하는 갑질 행위를 했다 그렇게 해서 지금 경찰에서는 내사에 착수했고요. 또 일부 민중당 서울시장 후보가 검찰에 고발을 했다고 합니다.

 앵커 
내사를 했다고 하면 실제 그런 일이 있었는지  어떤 상황이었는지 그걸 들여다보는 거죠 

 인터뷰 
그러니까 원래 피해자가 고소를 해야 하는데 피해자가 고소를 하지 않은 상태에서는 그 수사에 착수하는 게 아니라 내사  사실 확인이 있냐 없냐 하는 차원입니다.

 앵커 
조현민 전무 이른바 갑질 논란인데요. 조 전무가 물을 뿌렸다는 얘기는 사실이 아니다 이런 해명이 나왔어요.

 인터뷰 
그렇습니다. 회의에서 고성이 오고 간 것은 맞지만 손으로 친 물컵이 바닥에 떨어지며 물이 튀었을 뿐이지 내가 그 광고대행사인 사람을 향해서 컵을 던지거나 물을 뿌린 일이 없다. 이게 대한항공의 입장인데요. 그러니까 지금 검찰에 고발한 내용이 특수폭행이거든요. 특수폭행이라는 게 컵이라는 위험한 물건을 사람을 향해 던졌다는 겁니다.

그래서 사람을 향해 던졌으면 그건 특수폭행이 될 수 있고 사람을 향해 던진 게 아니라 지금 대한항공에서 얘기한 것처럼 바닥에 떨어지면서 물이 튀었을 뿐이다라고 하면 특수폭행이 안 될 수가 있거든요.

 앵커 
상대방은 광고회사  이른바 대한항공에서 광고를 받아서 하는 그런 입장인 거죠 

 인터뷰 
광고대행사 팀장인데요. 아마 대한항공에서 영국편 광고 캠페인에 대해서 아마 조 전무가 회의석상에서 질문을 한 모양이에요. 그런데 광고대행사 팀장이 답변을 제대로 못하니까 화가 나서 아마 물컵을 던졌거나 아니면 바닥에 버렸거나 그런 것 같습니다.

 앵커 
고성이 오간 것은 대한항공도 인정한 거죠 

 인터뷰 
인정합니다.

 앵커 
조현민 전무는 논란이 커지자 SNS를 통해서 사과문을 남겼지만 비난 여론이 거센 상태인 것 같아요.

 인터뷰 
그렇습니다. 그런데 조현민 전무의 갑질이 일상화됐다는 이야기를 많이 하거든요  관계자들이. 회의 때마다 화가 나면 테이블에 펜 던지고 펜이 부러져서 직원들한테 파편이 튄 적도 있고 그러면서 재수 없다고 얘기했고 나이가 지긋한 국장들에게 반말도 예사였다. 또 직원들에게 너를 그려러고 뽑은 줄 아느냐 하면서 반말도 했다는 겁니다.

그러니까 소속 부서 팀장들에게 욕설과 일련에 이로 인해서 자기가 마음에 들지 않는다고 팀장을 서너 차례 갈아치웠다고 하거든요. 또 자기가 약속 시간에 늦게 와놓고 기다리는 광고주가 들어오지 않는다고 자리에 서서 기다리지 않고 노발대발했다는 얘기도 있습니다.

 앵커 
이런 가운데 조 전무는 휴가를 내고 지금 해외로 떠난 상황인가요 

 인터뷰 
네  그렇습니다. 지금 그렇게 알려지고 있는데 아마 지금 이게 언론에 보도되고 자기에 대한 취재가 되고 그러니까 아마 이걸 피하기 위해서 해외로 가지 않았나 그렇게 생각합니다.

 앵커 
조 전무 갑질이 사실로 판명된다면 어떤 처벌이 가능해지는 겁니까 

 인터뷰 
특수폭행입니다. 그러니까 위험한 물건을 사용해서 사람을 향해서 폭행을 했다. 그러니까 물컵을 바닥에다 던졌는지  아니면 사람을 향해 쳤는지 이것이 제일 중요한데 문제는 뭐냐 하면 이 피해자  광고대행사 팀장이 이에 대해서 처벌을 원하는가. 이게 가장 중요할 것 같습니다.

 앵커 
한진그룹 3세들 유독 구설수에 자주 오르내리는 것 같아요. 거기에 종사하는 다른 사람들의 명예에도 영향을 미칠 수 있는 일이어서 상당히 좋지 않은데요. 땅콩회항으로 유명한 조현아 이사도 조원태 이사도 폭행 문제가 있었나요 

 인터뷰 
조원태 대한항공 대표이사인데요. 2000년도에 교통법규 관련해서 단속경찰관 치면서 도망갔는데 시민에게 붙잡혔습니다. 2005년도에는 70대 할머니에게 폭언과 폭행을 했고요. 또 2014년에 조현아 칼호텔 네트워크사장  땅콩갑질 행위로 많이 오르내렸죠. 집행유예까지 선고받았는데 대한항공 기내에서 JFK공항에서 승무원에게 땅콩 제공 서비스를 제대로 하지 않는다고 사무장을 강제로 내리게 하고 비행기를 다시 회항  되돌린 그런 혐의로 기소가 돼서 집행유예까지 처분받았습니다.

 앵커 
오늘 인천 가좌동 화학공장에서 큰 불이 났었는데요. 지금은 다 잡은 상태죠 

 인터뷰 
그렇습니다. 지금 그래도 큰 불은 많이 잡혔다고 합니다. 불이 난 공장은 지정폐기물 중간업체인데요. 아마 폐유기 용제를 담는 과정에서 알코올에 불이 붙은 것 같습니다. 인명피해는 없는데 공장 7곳이 불에 탔고 승용차 15대가 소실되었다고 합니다.

 앵커 
소방차에도 불이 한 대가...

 인터뷰 
소방차도 한 대가 전소되었다고 들었습니다.

 앵커 
소방차가 전소가 되는 일이 있었는데요. 그 과정을 간단히 설명해 주시겠습니까 

 인터뷰 
처음에 대응 3단계였습니다. 소방 최고 단계인 대응 3단계였는데 소방관 430명과 소방헬기까지 출동을 해서 하는 과정에 사실상 화학공장에서 불이 났기 때문에 진압이라든가 유독가스 때문에 진입이 상당히 어렵습니다. 그리고 인근 공장에 불이 붙을까 봐 아마 이 소방차가... 소방차에 불이 붙어서 펌프카 한 대가 전소가 됐다고 합니다.

 앵커 
차량 밑에서 불길이 번지기 시작해서 소방차량 전체를 태우고 주변에 있던 사람들이 놀라 대피하는 그런 상황이고요. 불은 소방차량을 거의 다 태웠고 소방대원 1명도 발목을 다쳤다고 합니다. 소방차에 묻은 화학물질 때문에 불이 옮겨붙은 것으로 이렇게 보고 있군요. 그리고 오늘 새벽 6시 18분쯤에는 경북 영주에 있는 SK머티리얼즈 가스공장에서 가스가 누출되면서 인근 주민들이 대피하고 학교에서 학생들이 마스크를 쓰고 공부하는 일이 벌어졌다고요.

 인터뷰 
육불화텅스텐이라는 유독가스입니다. 이 유독가스가 누출돼서 이것이 사람이 마시게 되면 호흡기에 손상을 입게 되거든요. 다행히 부근에 있는 소방대원들이 긴급히 출동해서 이 밸브를 막았다고 합니다. 그래서 인명피해는 없었다고 합니다. 학생들도 아마 마스크를 착용한 채 수업을 받았다고 합니다.

 앵커 
위험한 상황이었는데요. SK 머티리얼즈 가스 생산공장은 잦은 사고로 도마 위에 올랐어요.

 인터뷰 
이전에도 한번 세 차례에 걸쳐서 가스 누출사고가 발생했다는 거거든요. 그럼에도 불구하고 계속 유독가스가 누출됐다는 것은 아마 이 원인을 이번 기회에 제대로 밝혀서 시설에 문제가 있다고 하면 노후시설도 교체하고 또 가스 누출 대비해서 자체 점검도 하고 그래야 할 것 같습니다. 지금 현재 소방  경찰  국과수가 합동 감식 중에 있다고 합니다.

 앵커 
알겠습니다. 오늘의 사건 사고 박상융 변호사와 함께 짚어봤습니다. 잘 들었습니다.

 인터뷰 
감사합니다.

 동영상 뉴스 모아보기
 오늘 나의 운세는 

