	박근혜 이재용  0차 독대  증언 또 나왔다

김건훈 전 청와대 비서관  9월 12일 오전까지 삼성 면담자료 준비로 분주 

 오마이뉴스 배지현 기자 

   이재용 삼성전자 부회장
  유성호

박근혜 전 대통령이 이재용 삼성전자 부회장과 2014년 9월 12일 청와대 인근 안가에서 단독면담을 가졌다는  이른바  0차 독대 가 다시 국정농단 재판의 최대 쟁점으로 떠올랐다.

18일 서울고등법원 형사4부 부장판사 김문석 는  비선실세  최순실씨의 항소심 공판을 열었다. 지난 기일에 박영수 특별검사팀  검찰  변호인단의 항소 이유를 들었던 재판부는 이날 본격적으로 증인신문을 진행했다.

증인으로는 특검이 삼성 뇌물 혐의를 입증하기 위해 신청한 김건훈 전 청와대 비서관  이수형 전 삼성그룹 미래전략실 기획팀장 부사장 이 출석했다.

김 전 비서관은 안종범 전 청와대 경제수석의 보좌관으로  안종범 업무수첩 을 검찰과 특검에 제출한 안 전 수석의 최측근이다. 김 전 비서관은 법정에서  0차 독대 가 있었다고 증언했다.

그는  0차 독대  전날인 2014년 9월 11일  안 전 수석과 메신저로 주고받은 말씀자료에 대해  다음날 이 부회장과 박 전 대통령이 면담할 때 대통령이 참고하는 말씀참고용으로 만든 자료 라고 설명했다. 또   청와대에서 근무할 땐  청와대에서 이런 개별면담도 하는구나 라고 생각했다 고 덧붙였다.

안 전 수석과 김 전 비서관은 11일 오후 10시 30분께부터  삼성 참고자료 말씀참고 포함 수정 과  SK참고자료 말씀참고 포함 수정 이라는 파일을 메신저로 주고받았다. 김 전 비서관이   삼성 측에서  베트남 부분과 국내 산업 공동화 부분만 수정해오면 바로 보내겠다 고 보고했고  안 전 수석은  바로 보내라 고 답했다.

김 전 비서관이 오후 10시 50분께  USB에 옮기느라 시간이 좀 걸린다. 바로 보내겠다 며 3분 정도 지나  보내드렸다 고 했다. 안 전 수석은  수고 많았다 고 답했다.

 2014년 9월 15일 1차 독대 준비 아니었다 

당시 김 전 비서관은 11일 밤부터 12일 오전까지  0차 독대 로 분주했다고 했다. 검사가  전날 밤늦게도 수정파일이 왔다 갔다 했는데 다음날 오전에도 이걸로 굉장히 분주했나 라고 묻자 김 전 비서관은  그렇다.  청와대 근무 이후  첫 번째 행사였기 때문에 당일 오전에도 수정하느라 바빴던 기억이 난다 고 답했다. 이어  경제수석실에 워낙 일이 많아 대부분 자료들은 주로 임박해서 내는 경우가 많았다 고 말했다.

앞서 이 부회장 측은 김 전 비서관과 안 전 수석이 주고받은 말씀자료가 2014년 9월 15일 대구창조경제혁신센터 개소식 때 이 부회장과 박 전 대통령이 5분 동안 잠깐 만났던 첫 독대를 위한 자료라고 주장해왔다. 그러나 김 전 비서관은  당시 개소식에서 두 분이 만났던 사실을 몰랐다 고 증언했다.

이 부회장은 1심부터  0차 독대 를 부인하며   9월 15일에  갑자기 박 전 대통령과 처음 개별적으로 만나 긴장했다. 박 전 대통령이 승마협회를 삼성이 맡아달라고 해 듣기만 했다 라고 주장했다. 그러나 9월 12일 독대가 인정된다면 박 전 대통령과 이 부회장이  부정한 청탁 과  뇌물에 대한 합의 에 충분한 시간이 있었다는 게 증명돼 이 부회장에게 불리해질 수 있다.

이 부회장의 항소심 재판부는 안봉근 전 청와대 비서관이  2014년 하반기에 이 부회장과 박 전 대통령이 안가에서 독대했다 는 취지의 증언 등에도  0차 독대 를 인정하지 않았다.

한편  이날 법정에는 이 부회장의 변호인과 박 전 대통령의 지지자들이 방청석에서 재판을 지켜보기도 했다.

저작권자 c  오마이뉴스 시민기자   무단 전재 및 재배포 금지

  오연호의  우리도 사랑할 수 있을까   바로가기 
