	민노총의 선전 포고  삼성 무노조 경영 폐기 선언하라 

동영상 뉴스
 앵커 
이번에는 삼성 관련 뉴스입니다. 민주노총이 삼성에게 80년을 이어온  무노조 경영  폐기를 선언하라고 압박하고 나섰습니다. 현재 8개 삼성 계열사에 노조가 있는데  앞으로 63개 전 계열사에 노조를 확산시키겠다는 선전포고 같은 것이어서 삼성의 대응이 주목됩니다.

최수용기자입니다.

 리포트 
민주노총은 삼성전자서비스의 8천명 직접 고용과 합법적 노조활동 보장 약속을  다윗과 골리앗 의 싸움에 비유했습니다. 자본과 권력으로 무장한  골리앗  삼성에 맞선 노동자  다윗 의 투쟁이 오늘을 쟁취했다 고 평가한 것입니다.

민주노총은 이번 일을 계기로 삼성에 무노조 경영을 폐기할 것을 촉구했습니다. 그러면서 삼성그룹 전체 25만 근로자에게 노조 활동을 할 권리를 보장하라고 요구했습니다.

현재까지 노조가 있는 삼성 계열사는 삼성전자서비스  삼성물산  등 8곳인데  이를 전 63개 전 계열사로 확산시키겠다고 선전포고를 한 겁니다. 이에 대해 삼성측은 별다른 입장을 내놓지는 않았습니다.

민주노총은  노조 와해 의혹  수사에도 박차를 가해달라고 검찰에 촉구했습니다.

김명환 위원장
 노동조합을 만들었던 사람들에 대한 전방위적인 감시와 탄압과 협박과 이를 통해 사실상 노조 와해를 목표로 했던 삼성의 

검찰은 오늘 삼성전자서비스 본사 등 5곳을 대상으로 압수수색을 이어갔습니다.

