	항운노조  채용비리  또 수천만원 대가성 뒷돈 혐의

동영상 뉴스
 앵커 

항운 노조 채용비리가 끊이질 않습니다. 항운 노조가 항만의 모든 작업을 독점하는 구조 때문입니다. 부산항운 노조에 이어서 동해항운 노조가 경찰 수사망에 걸렸습니다.

조승현 기자입니다.

 기자 

화물선에서 짐을 내리는 작업이 한창입니다.

작업자는 모두 항운노동조합 조합원 입니다.

항만에서 이뤄지는 모든 하역작업은 항운노조가 독점하고 있습니다.

때문에 하역근로자로 일하기 위해선 항운노조 조합원이 돼야 합니다.

그러다 보니 채용이나 승진과 관련된 비리가 끊이질 않습니다.

경찰은 어제 강원 동해항운노조를 압수수색했습니다.

위원장 등 노조 간부들이 채용대가로 한 사람 당 수천만 원의 뒷돈을 받은 혐의 때문입니다.

 동해항운노조 관계자   어차피 소환되면 가야겠죠. 어차피 위원장이 대표이기 때문에 가야 하는데  

올해 들어서만 지난달 부산항운노조 채용비리에 이어 두 번째 경찰 수사입니다.

2015년 9월부터 노조와 하역회사 관련 정부기관 등 노사정이 합의해 직원을 채용하도록 법도 바뀌었습니다.

그러나 현장에선 여전히 바뀐 제도가 제대로 지켜지지 않고 있습니다.

 동해지방해양수산청 관계자   저희가 채용을  이래라저래라  하거나 관여하고 이런 건 전혀 없습니다. 

전문가들은 정부나 지자체가 보다 적극적으로 채용 협의에 나서는 한편  공개모집 등을 통해 예비 인력을 확보하는 등의 보완책 마련도 검토해야 한다고 지적합니다.
