	 경향이 찍은 오늘 4월18일 강남 간 제비도 돌아오는데   

경향신문 사진기자들이  오늘  한국의 사건사고 이슈 현장을 포착한 보도사진  경향이 찍은 오늘  4월18일입니다.

 바른미래당  댓글로 흥한 자  댓글로 망하는 법 

바른미래당 박주선  유승민 공동대표  김동철 원내대표 안철수 서울시장 후보등 소속의원들이 18일 국회 본청 앞 계단에서 열린  문재인 정권 인사 참사 및 댓글조작 규탄대회 에서 댓글공작 전면 수사를 요구하며 구호를 외치고 있다. 권호욱 선임기자


바른미래당이 유승민 공동대표가 16일  댓글로 흥한 자는 댓글로 망하는 법 이라며 더불어민주당원의  네이버 댓글 여론조작 사건 을 비판했습니다.

 야3당  개헌은 국회가 주도해야 

바른미래당  민주평화당  정의당 의원 및 당직자들이 18일 국회 로텐더홀에서  야3당 개헌성사 촉구대회  를 열고 구호를 외치고 있다.  권호욱 선임기자


바른미래당  민주평화당  정의당 야3당  의원들이 더불어민주당과 자유한국당에 개헌과 선거제도 개혁 성사를 촉구했습니다. 이들은  개헌과 선거제도 개편이 여당인 민주당과 제1야당인 한국당에 잡혀서 전혀 진전을 보이지 못하고 있다 며  개헌은 국회가 주도해야 한다고 밝혔습니다.

 홍준표  특검 가지 않으면  국회 보이콧 

홍준표 자유한국당 대표가 18일 국회에 설치된  대한민국 헌정수호 투쟁본부  천막농성장을 찾아 의원들과 이야기하고 있다. 권호욱 선임기자


자유한국당 홍준표 대표가 국회 본관 앞에서 이틀째 농성 중인 천막을 찾았습니다. 그는  검찰과 경찰은 민주당원 댓글조작 사건에서 손을 떼야 한다. 특검으로 가지 않으면 한국당은 국회를 보이콧할 수밖에 없다 고 말했습니다.

 안태근 영장심사 출석 묵묵부답



 미투  운동을 촉발시킨 서지현 검사에 대한 성추행 가해자로 지목된 안태근 전 검사장이 영장실질심사에 출석했습니다. 안 전 검사장은 혐의와 관련된 취재진들의 질문에 입을 열지 않았습니다.

 세월호  내달 10일 바로 세워진다

18일 서울 중구 저동 세월호 선체조사위원회 서울사무소에서 유가족과 언론을 대상으로 세월호 직립계획 브리핑이 열리고 있다 선조위는 다음달 10일 세월호 직립 시도를 한다고 발표했다.   이준헌 기자 ifwedont 


목포 신항에 누워있는 세월호 선체가 다음달 10일 바로 세워집니다. 세월호 선체를 바로 세우는 작업을 진행하고 있는 현대삼호중공업은 당초 다음달 30일을 선체 직립의 디데이 D day 로 잡은 바 있지만  선체보강과 철제 빔 설치 작업 등 준비작업이 빨리 끝나 예정된 날짜보다 20일 앞당길 수 있게 됐다고 밝혔습니다.

 4월 하늘은 푸르른데 

4 19 혁명 기념일을 하루 앞둔 18일 서울 강북구 국립4 19민주묘지를 찾은 한 어린이가 아빠 엄마가 절을 하는 동안 외증조할아버지 묘비 앞에 서있다. 정지윤기자


우리나라 민주화의 주춧돌이 된 4 19혁명이 내일이면 58돌을 맞습니다.

 강남 갔던 제비 돌아온 날



오늘은 음력 3월 3일 삼짇날입니다. 고려 시대 9대 속절     중 따뜻한 봄을 알리는 절기입니다.
