	검찰   김기식 의혹  강제수사 착수...4곳 압수수색

동영상 뉴스
 앵커 
김기식 금융감독원장의 외유성 해외 출장 의혹 사건이 검찰에 배당된 지 하루 만에 전격적인 강제수사가 시작됐습니다.

김 원장이 소장으로 있던 더미래연구소와 의원 시절 해외출장을 주선한 대외경제정책연구원을 비롯한 4곳이 압수 수색을 받았습니다.

김응건 기자의 보도입니다.

 기자 
검찰 수사관들이 김기식 금융감독원장이 소장으로 있던 여의도 더미래연구소에 들이닥쳤습니다.

수억 원에 달하는 후원금 사용 의혹을 규명하기 위한 자료를 확보하기 위해서입니다.

비슷한 시각  김 원장이 19대 의원 시절 외유성 출장을 지원했다는 의혹을 받는 대외경제정책연구원과 한국거래소  우리은행도 압수 수색했습니다.

김 원장은 당시 동행하는 다른 의원은 없이 홀로 보좌관이나 인턴직원과 함께 가 야권 등으로부터 부적절한 외유성 출장이라는 지적을 받고 있습니다.

앞서 자유한국당을 비롯한 야권과 시민단체는 김 원장을 수사해 위법성을 밝혀달라고 검찰에 고발했습니다.

김 원장 사건은 서울남부지검 형사6부에서 맡았습니다.

2차장 검사와 부장검사를 중심으로 특수부와 공안부  형사부에서 검사 1명씩을 선발해 꾸려졌습니다.

사실상 특별수사팀이 구성된 겁니다.

검찰은 압수수색에서 확보한 자료를 분석해 제기된 의혹에 대한 위법성을 확인할 방침입니다.

뇌물수수 여부와 관련된 외유성 출장 의혹은 직무 관련성과 대가성을 입증하는 게 핵심입니다.

출장 목적과 세부 일정이 국회의원으로서 공무 성격이 강한지  외유성 개인 일정 위주인지에 따라 처벌 여부가 가려질 것으로 보입니다.

이른바  셀프 후원금  의혹은 공직선거법을 위반했는지가 핵심입니다.

검찰은 자금 흐름과 회계처리를 들여다보기 위해 계좌추적 작업도 병행하는 것으로 전해졌습니다.

검찰은 압수물 분석을 마치는 대로 다음 주부터 사건 관계인을 불러 조사한 뒤 김 원장 소환 시기를 저울질할 것으로 예상됩니다.

YTN 김응건입니다.

 동영상 뉴스 모아보기
 오늘 나의 운세는 

