	북부지방산림청  춘천지역 산불 가해 용의자 검거 수사중

 춘천 서정욱 기자 북부지방산림청은 13일 오후 12시 50분께 강원 춘천시 동면 품걸리 소재 산림청 소관 국유림에서 산불이 발생 관련  산불 발생 부근에서 쓰레기를 소각하던 L모 51세 씨를 현장에서 적발해 산불가해자 신원을 확보 조사중이다 고 밝혔다.

13일 북부지방산림청은 이날 오후 12시 50분께 강원 춘천시 동면 품걸리 소재 산림청 소관 국유림에서 산불이 발생 관련  산불 발생 부근에서 쓰레기를 소각하던 L모 51세 씨를 현장에서 적발해 산불가해자 신원을 확보 조사중이다 고 밝혔다.
북부지방산림청에 따르면 이날 산불은 산림청소관 국유림과 연접된 농경지에서 목재폐기물 등 쓰레기를 소각하던 중 강한 바람에 의해 불씨가 옮겨 붙으면서 약 200 의 산을 태우고 2여시간만에 완전히 진화되었다.

이에 산불현장에 출동한 북부지방산림청 춘천국유림관리소 산불조사 담당자는  발화지점을 보존해 증거를 수집하였으며  부근에서 쓰레기를 소각하던 L모 51세 씨를 현장에서 적발해  관련법에 의거 산불가해자를 조사한 후 관할 검찰청에 사건 송치할 예정이다. 고 말했다.

한편 이날 산불은 춘천국유림관리소  홍천국유림관리소  춘천시청의 공무원 및 진화대원 등 진화인력 100여명을 투입해 발생 2시간여만에 완진됐다.
