	장성철  문대림  연방제 제주도 시대 공약 파기 

장성철 바른미래당 제주도당 위원장.  사진 뉴시스DB 


 제주 뉴시스 배상철 기자    문대림 더불어민주당 제주도지사 예비후보는 본인의 10대 정책 공약 중 하나인  연방제 수준의 제주특별자치도 시대 개막 을 파기했다. 

장성철 바른미래당 도당위원장은 18일 논평을 내고  제주도의 헌법적 지위가 반영되지 않은 문재인 대통령의 헌법개정안을 적극 찬성한다는 문 예비후보의 입장은 사실상 본인의 가장 중요한 공약을 파기한 것 이라며 이같이 강조했다.

장 위원장은  제주도의 백년대계와 연관된 핵심 공약을 이렇게 쉽게 파기해도 되는가 라고 물으면서  공약 파기가 아니라면 연방제 수준의 제주도 시대 개막을 위한 실현 방안을 밝혀야 할 것 이라고 촉구했다.

이어  지금 단계에서 제주도가 연방제 수준의 특별자치도 시대를 개막하기 위해서는 헌법적 지위 확보 이외에는 현실적으로 불가능하다 고 지적하고  이는 문 대통령의 뜻만 좇아가는 문재인 마케팅의 필연적 결과 라고 비난했다.

앞선 지난 2월 25일 문 예비후보는 제주시 관덕정에서 제주도지사 선거 출마를 선언하면서  연방제 수준의 제주도 시대를 열어 자치권을 확보하겠다 고 밝힌 바 있다.
