	 후농  김상현 더불어민주당 상임고문 별세

더불어민주당 상임고문인 후농     김상현 사진  전 국회의원이 18일 별세했다. 향년 83세.

김영호 민주당 의원의 부친인 고인은 6대부터 16대 국회까지 모두 6선 국회의원을 지냈다. 1960년대 김대중 전 대통령을 따라 민주당에 입당하며 정치권과 인연을 맺은 고인은  3김 김대중 김영삼 김종필  정치 가 정계를 주도할 시절 DJ와 YS의 계파에서 활동했다.

고인은 1972년 10월 박정희 전 대통령이 유신을 선포한 뒤  군부로 끌려가 모진 고문을 당하기도 했다. 1980년대 신군부가 권력을 잡았을 때에도 포섭당하지 않고 고문을 버텼다.

1987년 동교동계와 상교동계가 주축이 된 통일민주당에 함께 했으며 대선후보 선출문제로 DJ가 탈당해 평화민주당을 창당했을 때에는  분열의 편에 서지 않겠다 며 통일민주당에 남아 YS의 대선 운동을 지원했다.

1990년 통일민주당이 당시 여당이었던 민주정의당과 이른바  3당 합당 으로 민주자유당을 창당했을 때에는 노무현 등 소신파 정치인과 함께 합류하지 않았다. 이후 민주당 계통의 정당에 주로 몸담았으며  더불어민주당의 전신인  새천년민주당 에서  노무현 대통령  만들기에 힘을 보태기도 했다.

유족으로는 부인 정희원 씨  아들 윤호 우림FMG 대표이사  준호 우림FMG 전무  영호 국회의원  씨와 딸 현주 씨가 있다.

빈소는 서울 신촌 세브란스병원 장례식장 12호에 마련됐으며 발인은 22일  장지는 경기도 파주시 나자렛묘원이다.
