	보수를 겨눴던 댓글 조작 의혹  드러난 건 민주당

동영상 뉴스
 앵커 
사회부 김수홍 기자와 좀 더 자세한 얘기 나눠보겠습니다. 김 기자. 이들이 민주당원인 건 어떻게 확인된 겁니까 

 기자 
본인들이 진술을 했습니다. 경찰도 의아했다고 합니다. 민주당이 댓글 조작 의혹 고발을 했는데  용의자가 민주당원이라고 하니까요. 그래서 민주당에 그쪽 당원이 맞냐... 차마 물어보지는 못하고 있었다고 합니다. 하지만 오늘 이들 중 일부가 민주당원이라는 보도가 나오자  경찰이 민주당 조직국에 확인을 했고 3명 모두가 당비를 내는 권리당원이 맞는 걸로 밝혀졌습니다.

 앵커 
위장 당원이 아니냐... 정부 비방 댓글을 달기 위해 갑자기 민주당에 가입한 것 아니냐...는 의혹도 나오는데요.

 기자 
내는 돈 자체가 1000원 밖에 안 되니까 그럴 가능성도 제기됩니다. 하지만 경찰은 그렇지 않다고 밝혔습니다. 출판사 대표로 있는 김 모 씨는 본인 스스로 3년전 당원이 됐다고 진술했습니다. 게다가 저희 취재결과 이들은 상당 기간 민주당 의원과 의견을 교환해 온 것으로 나타났습니다.

 앵커 
댓글 공감수 조작이 이번 한 건 뿐일까요 

 기자 
이들이 어떤 경로로 매크로 프로그램을 구했고  1월 17일 밤 10시에 그걸 처음 테스트를 했고  그런데 그게 딱 걸렸다... 이럴 가능성이 높아보이진 않습니다. 경찰도 압수물 분석을 통해 그 전과 그 후에도 조작이 있었는지 여부를 확인하고 있습니다.

 앵커 
매크로 프로그램이란 게 아이디만 여러개 확보할 수 있으면 누구나 김씨 일당 처럼 공감수 조작이 가능하단 거죠.

 기자 
암표상들이 많이 쓰는 프로그램입니다. 여러개 아이디를 바꿔가며  반복적으로 클릭을 해서 대량으로 좋은 좌석을 선점하는 거죠. 이걸 댓글 공감수 조작에 이용한 겁니다. 사람 손으로 수십개 아이디를 바꿔가며 공감을 누르는 것과 비교가 안 되는 속도가 나오는 겁니다.

 앵커 
그런데 국민 청원에 20만명 넘는 시민들이 참여했고  청와대도 경찰 수사를 관심 갖고 지켜보자는 답변까지 내놨던 사안인데. 경찰은 용의자를 붙잡아 놓고도 언론에 알리질 않았어요.

 기자 
네. 사실 압수수색하고  증거분석하고  출석요구하고  경찰 출석 안 하면 영장 받아서 체포하고.. 이게 통상적인 수사 절차인데요. 이 사람들이 압수수색을 너무 방해하다 보니까 긴급체포부터 했고  결국 절차가 뒤죽박죽 됐기 때문이라고 경찰은 설명했습니다. 압수수색 등으로 객관적 증거확보를 더 해야 하는데 공범이 있을 가능성도 있고  증거인멸 우려가 있어 언론에 알리지 못했다는 겁니다. 구속기한이 열흘이고  아직 닷새나 남았으니까 수사는 초기 단계라는 겁니다.

 앵커 
추가 수사로 드러나야 할 부분은 어떤 게 있죠 

 기자 
일단 이들과 접촉해온 민주당 의원의 역할입니다. 또 김 모 씨가 2016년에 당원이 됐다고 하는데  2017년  그러니까 대선이 있던 해에도 활동을 했는지도 밝혀져야 할 부분입니다. 경찰은 2012년 댓글 수사 경험이 있지 않습니까  당시 선거 개입  수사 외압 등 각종 의혹으로 질타도 많이 받았고요. 그래서 이번엔 좌고우면하지 않고  철저히 수사하겠다는 게 경찰 내부 분위깁니다.

 앵커 
