	 무릎 꿇어라 ... 조현민 만행리스트  잇따른 폭로

동영상 뉴스
  방송  YTN 뉴스 Q
  진행  오점곤 앵커
  출연  오윤성 순천향대 경찰행정학과 교수  강신업 변호사

   조현민 만행리스트  확산 추가 폭로 잇따라
   연장자에게 폭언 일삼았다  도덕성 지적
   직원에 펜 던져 파편 튀고  소리 질러 
   조현민 갑질 엄중 처벌  청와대 청원 올라와

 인터뷰  조현민 씨 같은 경우는 사과를 한다  엎질러진 물이다  이런 여러 가지 얘기를 하고 있습니다마는 그 이전에 여러 가지 행태를 우리가 보게 된다면 몇 년 전에 있었던 사건이거든요.

이건 이미 알려진 그런 사안인데 행사 중에 현수막이 구겨졌다고 그걸 다 뜯어버린 그런 사건이 있었고.

 앵커  그게 이번 건을 계기로 해서 추가 폭로로 나온 게 아니고 이미 알려졌다는 거죠 

 인터뷰   이미 알려졌다고 하죠. 그게 광고업계에서는 다 아는 비밀이다 이렇게 했는데 그래서 광고대행사 관계자가 자신의 명함을 주니까 사원 나부랭이가 나한테 명함을 주냐라고 던졌다든지.

그다음에 다이어리하고 펜을 바닥에 던지고 1시간 정도 세워놓고 상당히 폭언을 했다는 내용도 있고요. 그리고 한 오십 정도 되는 분에게 나 29살인데 당신이 마흔이 넘었으니까 쉰이냐.

반말을 잘 안 들으려면 일을 똑바로 하지 그랬냐라고 해서 그 당시에 광고대행사에 있는 임원이 그 자리에서 심지어는 무릎을 꿇어라 이런 얘기도 오갔다라고 하는 얘기가 있어요.

그래서 그 사람이 거기에서 응하지 않고 광고제작에 참여하지 않기로 했다  이런 얘기들이 있단 말이죠. 그러니까 이번에 사실 조현민 씨 같은 경우는 처음 발생된 일이다라고 하면 저런 것들이 진정성 있게 받아들일 수가 있는데 어떤 의미에서는 그 이전에 지속적으로 저런 것들이 있었다라는 거죠.

그런데 그런 것들이 제대로 알려지지 않다가 이번에 저것이 알려지고 난 이후에 추가적으로 나오는 것이니까 대한항공에서 지금 물을 바닥에 뿌렸네  어디에 했네 하는 것은 별로 중요한 얘기가 아닌 것 같다 이런 생각이 들어요.

 앵커  지금 그 말씀이 사실이라면 지속적으로 상당히 문제가 있는 것 같은데.

 동영상 뉴스 모아보기
 오늘 나의 운세는 

