	 와  불이 여기까지   검붉은 화염 속 아찔했던 순간

동영상 뉴스
 앵커 

불길은 거셌지만 다행히 큰 인명피해는 없었습니다. 계속 꺼지지 않는 붉은 화염과 검은 연기 기둥에 시민들은 놀랐습니다.

이상화 기자입니다.

 기자 

불길은 거셌습니다.

 대피하세요. 

한 화학공장에서 시작된 불은 차도를 건너 다른 공장으로 번집니다.

 와 불 봐. 불이 여기까지 왔어. 

건물에서 터지는 소리가 나자  놀란 사람들은 급히 대피합니다.

소방헬기는 청라 호수공원에서 물을 담아 공중에서 연신 물을 뿌립니다.

검은 연기 기둥은 인천 시내 어디서든 볼 수 있었습니다.

인천공항이 있는 영종도에서도 보였습니다.

 김정훈 인천 청천동   엄청 나왔었어요. 산처럼 뭉게뭉게 올라가듯이  

큰불이 잡히는 데는 4시간이 걸렸습니다.

건물 붕괴 위험으로 내부로 들어가지는 못해 완전 진압까지는 시간이 더 필요했습니다.

불에 완전히 타버린 자동차들은 앙상한 뼈대만 남았습니다.

점심시간을 앞두고 불이 나면서 소방관들은 불을 끈 뒤 컵라면으로 끼니를 때웠습니다.

  관련 리포트
인천 화재   번쩍  불 튀고 곳곳서  빵빵  소방차도 불타
  기사 바로가기   http   news.jtbc.joins.com html 699 NB11618699.html
