	 부당인사 개입  의혹 안태근 구속 위기 수사심의위  영장청구 결론 종합 

수사심의위  국민 알권리 사안 중대성 등 고려 결론 공개 

 CBS노컷뉴스 김승모 기자 
후배 여검사를 성추행하고 인사에 개입해 불이익을 줬다는 의혹을 받는 안태근 전 검사장이 구속 위기에 몰릴 전망이다.

검찰 수사심의위원회는 13일 대검찰청 청사에서 회의를 열고 안 전 검사장을 재판에 넘기되 구속영장을 청구하기로 의견을 모았다.

수사심의위는 이날 회의에서 안 전 검사장이 2015년 8월 하반기 검사 인사에서 서지현 검사를 통영지청으로 인사 발령한 것이 직권남용죄에 해당하는지를 심의했다.

심의에 앞서 사건을 수사 중인  성추행 사건 진상규명 및 피해회복 조사단  단장 조희진 서울동부지검장 과 서지현 검사 측 대리인  안 전 검사장 측 변호인을 불러 의견도 들었다

회의에 참석한 성추행조사단과 서 검사 측은 안 전 검사장의 혐의 내용 등을 고려했을 때 구속기소가 필요한 사안이라는 점을 강조한 것으로 알려졌다.

반면에 안 전 검사장 측은 2015년 서 검사 인사 발령과 관련해 부당하게 개입한 사실이 없다는 무혐의 주장을 펼친 것으로 전해졌다.

수사심의위가 안 전 검사장을 구속할 필요가 있다고 결론을 내리면서 두 달 넘게 의혹을 수사해 온 성추행조사단도 안 전 검사장을 사법처리할 예정이다.

이르면 다음 주 초 안 전 검사장에 대한 구속영장을 법원에 청구할 것으로 보인다.

안 전 검사장을 둘러싼 의혹은 크게 2010년 발생한 성추행 의혹과 2015년 서 검사가 통영지청으로 발령 난 인사조치 보복 의혹으로 나뉜다.

이 중 성추행 의혹은 당시 고소가 이뤄지지 않아 현재 기소가 불가능한 상태다.

반면 서 검사가 2015년 통영지청으로 발령되는 과정에 안 전 검사장이 부당하게 개입했다는 인사보복 의혹은 직권남용 혐의 가능성이 제기돼 왔다.

당시 검찰 인사를 총괄하는 법무부 검찰국장으로 재직하던 안 전 검사장이 특별한 사유가 없음에도 통상적이지 않은 무리한 방식으로 인사 발령을 낸 것이 아니냐는 의혹이다.

지난 1월 출범한 수사심의위는 국민적 의혹이 제기된 주요 사건의 수사 과정을 심의하고  수사 결과의 적법성을 평가하는 검찰 자문기구다.

수사심의위 측은 이번 의결 내용을  이번 사건에 대한 국민의 알권리 보장과 사안의 중대성 등을 종합적으로 고려해 공개하기로 했다 고 설명했다.

앞서 서 검사는 지난 1월 29일 안 전 검사장이 2010년 10월 한 장례식장에서 강제추행한 사실을 폭로했다.

안 전 검사장으로부터 사과를 받은 적이 없고 사무감사에서 지적을 받은 뒤 검찰총장 경고를 받고 통상적이지 않은 인사 발령을 받았다고도 밝혔다.

이에 문무일 검찰총장은  철저한 진상조사 와  응분의 조치 를 선언하고 성추행조사단 구성을 지시했다.

  이시각 주요뉴스

  기자와 카톡 채팅하기
  노컷뉴스 영상 구독하기
