	남해군  마비성 패류독소 발견된 멍게어장 채취금지 발령

 남해 뉴시스 차용현 기자   경남 남해군이 삼동 미조에서 채취한 멍게에서 마비성 패류독소가 검출됨에 따라 해당어장 3건 10만 에 대해 채취금지명령을 추가 발령했다고 18일 밝혔다.

이번 조사결과에 따르면 삼동 미조 인근 어장 등에서 생산되는 멍게에서 100g에 135  허용기준 80  100g 의 마비성 패류독소가 검출됐다.

이에 남해군은 삼동지역 인근 멍게어장 8건  19만 에 대해서도 안전사고 예방을 위해 채취금지명령을 동일하게 발령했다.

앞서 군은 지난달 16일 장포 미조해역의 진주담치에서 기준치초과의 패류독소가 검출돼 해당 해역에 대해 패류채취금지해역으로 설정  기준치초과어장에 대한 채취금지조치장을 발부한 바 있다.

현재까지 남해군에 패류채취금지대상으로 설정된 어장은 창선면 장포에서 미조면 해역의 양식어장 49건  183만4000 과 마을어장 35건  1031만2200 이며 군은 향후 조사결과에 따라 대상어장을 확대  축소할 계획이다.

남해군 관계자는  패류독소가 소멸할 때까지 대책 추진에 최선을 다하고 있다 며  어업인 뿐만 아니라 비어업인의 관심과 적극적인 협조를 바란다 고 당부했다.
