	 공부해도 풀 수 있을까  우울함 감도는 노량진

동영상 뉴스
  앵커멘트  
문재인정부가 공무원 채용을 대폭 늘리겠다고 밝히면서  공무원시험을 준비하던 노량진 고시촌에는 활기가 돌았는데요.
얼마 전 치러진 공무원 시험이 너무 어렵게 출제되면서 공시생들은 집단  멘붕 상태 에 빠졌습니다.
조일호 기자입니다.

  기자  
73대 1과 41대 1  얼마 전 치러졌던 7급 서울시 지방직과 9급 국가직 시험 경쟁률입니다.

공무원 되기가 하늘의 별따기란 말이 나올 정도로 높은 경쟁률이었습니다.

그러나 정작 공시생들을 힘들게 한 건 따로 있었습니다.

연도 차이가 3년밖에 되지 않는 역사 서적의 발간 순서를 맞춰야 하는 등 일부 문제가 지나치게 지엽적이었기 때문입니다.

  인터뷰   A씨   공무원 시험 준비생
   같이 공부했던 입장으로서 훨씬 더 어렵고 힘들게 느껴져서 . 아무래도 좀 칙칙하죠  분위기가. 애들이. 

  인터뷰   B씨   공무원 시험 준비생
   그냥 진짜 찍게끔  잘 찍은 사람이 합격하는 그런 문제로 내서 . 아무래도 출제위원분들께서 반성하셔야 되지 않을까. 

급기야 한 강사가 출제위원을 맹비난하는 영상이 퍼지기도 했습니다.

 XX.  문제를  이렇게 내면 어떡합니까. 강사나 대학교수가 풀어도 맞힐 수가 없는 문제예요. 

  인터뷰      이창원   한성대학교 행정학과 교수
   수험생들의 순위만을 결정하는 문제로만 내게 되면 그건 타당한 문제라고 얘기할 수 없는 것이죠. 

공무원 채용이 늘어난다고 좋아한 것도 잠시  실력보다 운에 좌우된다는 말이 나오면서 허탈감을 넘어 분노가 치밀기도 합니다.

 어떻게 해야 될지 모르는 분위기죠. 이렇게까지 나오면 공부를 어떻게 해야 하나 . 

