	현직 여고 남교사  피임하지 말라  발언...대자보 조용히 수거돼

대전의 한 여고에서 남성 교사가 수업 시간에 여학생들에게 부적절한 발언을 한 사실이 대자보를 통해 폭로됐다. 그 이후 해당 학교 교사들이 이 대자보를 말없이 수거했다는 학생들의 추가 폭로가 이어졌다.

지난 9일 이 학교에는      선생님의 정식 사과를 요구합니다 라는 제목의 대자보가 붙었다.

대자보에는 남성 교사 A 씨가 1학년 수업 중  피임약을 먹지 말고 콘돔이나 피임기구도 쓰지 말고 임신해서 애를 낳으라 고 발언한 내용이 담겼다. 대자보에 따르면 A 씨는  우리나라가 왜놈 일본 보다 못한 이유가 애를 안 낳아서 라면서 여학생들에게 피임하지 말라는 취지의 이야기를 했다.

대자보를 작성한 학생들은  10대 미혼모나 낙태 문제  고아 문제 등 학생과 사회 문제를 전혀 고려하지 않은  교사로서 너무나 무책임한 발언 이라며  우리나라의 저출산 문제가 순전히 여성의 책임이라는 잘못된 생각을 학생에게 주입하는 일 이라고 지적하면서 A 교사의 사과를 요구했다.

논란이 커지자 A 교사는 1학년부터 3학년까지 전 학급을 돌며 사과했다. A 교사는  반성합니다. 나이가 많다고  고작 선생이라는 미천한 직업을 갖고 있다고 해서 다 옳은 소리를 하지는 않는다는 걸 깨닫게 되었다 며  다수가 옳다고 하여도 소수가 아니라면 틀린 말이라는 걸 알았다. 죄송하다 고 울먹이며 말한 것으로 전해졌다.

학교 관계자는  A 교사 문제를 대전시교육청에 알리고  다른 선생님들에게도 특별히 주의를 당부한 상황 이라며  해당 교사가 매우 힘들어하고 있다 이라고 YTN PLUS에 전했다. 실제 대전시교육청은 이 사건에 대한 조사에 착수했다.

그런데 이 학교 일부 학생들이 지난 13일 밤 YTN PLUS에 A4용지 3장 분량의 추가 제보를 해왔다.

이들은 A 교사가 자신의 잘못을 명확히 말하지 않은 채 감정해 호소했다는 점  학교 내에서 문제의 대자보가 말없이 수거된 점을 지적했다.

제보자는  A 교사의 사과를 듣고  불쌍하다    1학년들이 너무 예민하게 반응한다 는 의견도 나왔지만   사과의 진정성이 떨어지고 감성팔이를 하는 것 이라는 입장도 있다 고 밝혔다. 사과에 대해 만족을 못하는 학생이 한 명이라도 존재한다면 추가 피드백을 요구하는 것이 당연하다는 입장이다.

또 제보자는  문제의 대자보가 교사들에 의해 급하게 제거됐고  상황이 묻히는가 싶었다 며  그로 인해 트위터를 통해 사태를 공론화를 시키려고 했다 고 주장했다. 학교 측에서 대자보를 설명도 없이 수거한 것은 사태를 덮으려는 행동이라는 것이다.

학교 측에서는 대자보를 제거한 이유에 대해  이 상황을 보지 못한 아이들까지 동요할 것이기 때문 이라고 답했다는 것이 제보자의 설명이다.

제보자는  일부 교사는  나 학생 때에는 선생님이 애들 가슴 툭툭 쳐도 그냥 참았다 면서  A 교사가 사과하고 있었는데 대자보를 붙이는 건 아닌 것 같다고 말하기도 했다 고 밝혔다.

제보자는 A 교사와 학교에게 두 가지를 요구했다. 첫째  A 교사가 정확히 자신의 잘못을 언급하며 사과하는 것  둘째는 학교 측의 초기 대응에 관한 교사들의 공개 사과다.

끝으로  우리는 학교가 초기에 조치를 제대로 취하지 않은 점을 이야기 하는 것 이라며  다른 학교에서도 잘못된 교사의 발언들과 행동들이 있다면 우리를 시작으로 변화되기를 바란다 며 제보의 취지를 전했다.

