	 대한항공에서  대한 과 태극마크 빼야 한다  분노 청원 물결

청와대 국민청원 게시판 캡처.

조현아 전 대한항공 부사장의  땅콩 회항 에 이어 동생 조현민 전무의 광고업계를 향한 갑질 의혹이 제기되자 청와대 국민청원 게시판에는  대한항공 의  대한 을 빼게 해달라는 게시물이 지속해서 올라오고 있다.

13일 오후 6시40분을 기준으로 청와대 국민청원 게시판에서 대한항공으로 검색하면 조 전무의 경영권 박탈과 사명을 고쳐야 한다는 내용 등의 게시물이 약 60건 나온다.

한 네티즌은  대한항공의 영문인  Korean air 에서 코리아를 빼야 한다 며  우리나라 이름을 그들의 회사가 사용하게 하는 건 매우 수치스러운 일 이라고 주장했다. 그러면서  대한민국이 세계에서 어깨를 견주며 성장하는 나라가 되었다 며  그들이 대한이라는 호칭을 쓰지 못하게 규제할 필요가 있다 고 덧붙였다.

다른 네티즌도  조현아가 얼마 전 국격을 손상시킨 사고를 쳤는데도 그 사주의 자식들은 여러 가지 사회적으로 물의를 일으키고 있다 며  이렇게 문제 많은 기업이 대한이라는 사명과 태극마크까지 쓰게 한다는 게 대한민국 국민으로서 매우 불쾌하다 고 지적했다.

이 외에도 많은 네티즌들은  대한항공에서 대한을 빼야 한다 는 공통된 주장을 펼쳤다.

경찰이 내사에 착수한 가운데 대한항공 직원들은 일손이 잡히지 않을 만큼 큰 혼란을 겪는 것으로 알려졌다. 인정할 것은 인정하고 해명할 사항은 해명하겠다며 대한항공이 밝히고  조 전무도 자신의 페이스북에서  어리석고 경솔한 제 행동에 대해 고개 숙여 사과드린다 고 썼지만 네티즌들의 분노는 좀처럼 가라앉지 않고 있다.
