	 특활비 상납  국정원장 3인방  돈 줬지만 뇌물 아냐  한 목소리

 한겨레  13일 남재준 이병호 이병기 피고인 신문

남재준  40년 공직생활 중 최악의 실수 

청와대 예산이니 대통령에게 돌려준 것 

이병기  옷 사입는데 썼다고 상상 못해

혀깨물고 죽어도 뇌물을 준 건 아니다 

이병호  대통령 지시에 원장은 순응해야

정기적으로 지원돼 문제 없다고 들었다 



박근혜 전 대통령에게 국가정보원 특수활동비를 상납한 혐의로 재판에 넘겨진 국정원장 3명이 법정에서 입을 열었다. 13일 진행된 피고인 신문에서 세 원장은 박 전 대통령에게 특활비를 준 사실은 인정했지만  관행 이라거나  국정원에 포함된 청와대 예산을 국정 운영을 위해 준 것 이라며 뇌물은 결코 아니라고 강조했다.

서울중앙지법 형사32부 재판장 성창호 는 이날 오전 10시부터 남재준 이병기 이병호 전 국정원장의 피고인 신문을 진행했다. 남재준 전 원장은  특활비는 정부부처 예산이고 국정원 예산을 청와대가 쓴다고 생각했다 며 2015년 5월 2014년 4월까지 매달 5000만원씩 총 8억을 전달한 사실 자체는 인정했다. 남 전 원장은  신중하게 따지지 못한 것은 40년 공직생활 중 최악의 실수였고 깊이 반성하고 있다. 참담할 만큼 비참한 심정이다 라며 부적절했다고 말했다.

그러나 남 전 원장은  청와대 예산을 국정원 예산에 포함해 편성했다고 봐서 합법적이라고 생각했다. 청와대 예산이니 대통령에게 돌려주는 것이라고 봤다. 국정운영에 쓰일 거라 생각했지 개인적 영달을 위해 전달한 것은 전혀 아니다 라며 뇌물 혐의 등은 완강하게 부정했다. 박 전 대통령에게서 특활비 지원을 요구받은 적도 없다고 주장했다. 남 전 원장은  대통령께  돈을  드리겠다고 해놓고 잊어버렸다가 독촉 받는 국정원장이 대한민국에 어디 있겠느냐. 특활비에 대해 대통령과 이야기를 나눈 적이 없다 고 말했다.

남 전 원장에 이어 국정원장으로 취임한 이병기 전 국정원장은  취임 뒤 특활비에 대해 이헌수 당시 기조실장에게서 보고 받고  두 배인 1억원 교부를 지시했다 고 인정했다. 2배 증액한 이유에 대해 이병기 전 원장은  박 전 대통령은 돈 문제는 분명한 것 같다고 생각했다. 이헌수 실장에게 청와대 사정을 물었더니 넉넉한 것 같지 않다고 해서  기업에 손 벌리게 하지 말고 여유 있는 돈이 있다면 더 보낼까 생각했다 고 설명했다. 이병기 전 원장은  증액할 때도 이헌수 실장에게서 청와대 예산 지원은 이전 원장 시절부터 진행된거라 별다른 문제 없다고 들었다 고 말했다. 이병기 전 원장은 2014년 7월 2015년 2월까지 매달 1억원씩 총 8억원을 박 전 대통령에게 준 혐의 등으로 재판을 받고 있다.

이병기 전 원장은 이 돈의 성격에 대해  국정원을 위해 보낸 게 아니라 대통령의 국정 수행을 위한 지원으로 보냈다. 가장 듣기 싫은 게 뇌물이라는 말인데 무엇 때문에 대통령에게 뇌물을 보내겠느냐 고 말했다. 이어  국정원장하면서 대통령 독대를 한 번 못했고  1억 증액하고도 고맙단 전화 한 번 받은 적 없었다. 국정운영을 위해 쓰는 거라면 얼마든 해명될 수 있을거라 생각했는데 옷사입는데 썼다는 건 전혀 상상도 못했다 며  혀깨물고 죽어도 뇌물을 준 건 아니다 라고 강조했다. 이 전 원장은  뇌물은 아니지만 자식  손자  손녀 있지만 사진찍히는 거 다 알면서도 이 자리에 수의입고 나오는 것은 반성한다는 뜻이다 라고 덧붙였다.

이병기 전 원장은 최경환 당시 기획재정부 장관 현 자유한국당 국회의원 에게 1억원을 줬다고 인정했다. 이병기 전 원장은  엔엘엘 NLL  대화록이나 댓글 등 어수선할 때였는데 예산을 잘 짜줘서 고맙게 느껴져 격려 차원이었다. 지난해 연말에 대통령이 기획재정부에 피자를 보낸 것 같은 차원이었다. 기재부와 업무협조 잘 해두면 업무진행도 원활할거라 생각했다 고 말했다. 이어 조윤선 전 정무수석 등에게 매달 500만원씩 지급한 것도  청와대 근무를 해봤는데 예산이 없으니 좀 지원해줬다. 선의로 줬는데 마치 대단한 뇌물이 되서 무척 자괴감 느끼고 괜히 돈을 보내줘 고생시키고 있어 얼마나 마음이 아픈지 모르겠다 고 이병기 전 원장은 말했다.

마지막으로 피고인 신문을 받은 이병호 전 국정원장도 박 전 대통령에게 특활비를 준 사실은 인정했으나 뇌물이나 횡령  국고손실은 아니며 대통령의 지시에 따라야 했다고 주장했다. 이병호 전 원장은  부임 뒤 전임 원장 때부터 정기적으로 지원됐다고 보고를 받고 문제가 없다고 생각했다. 우리는 제왕적 대통령 중심제로 예산에 대해 지시하면 현실적으로 원장은 순응할 수밖에 없다 고 말했다. 이어  국정원장은 안보 총 책임자인 대통령을 신뢰해야 한다고 생각한다. 대통령이 안보와 국정을 위해 잘 쓰실 거라고 생각했다 고 이병기 전 원장은 말했다. 이병기 전 국정원장 후임으로 임명된 이병호 전 국정원장은 2015년 3월부터 2016년 9월까지 총 21억원을 박 전 대통령에게 준 혐의 등으로 기소됐다.

이병호 전 국정원장은 1억씩 주던 특활비를 2016년 9월 2억으로 늘린 이유에 대해  대통령께서 자금이 필요하다는 전갈을 받고 결정했다. 돈을 들여 점수를 딴다는 생각은 꿈에도 해보지 않았다 고 밝혔다. 다만 뇌물 혐의는 강하게 부인했다. 이병호 전 국정원장은  이 문제에 관해 너무 안이하게 대처해서 참으로 안타깝고 참담하게 생각한다 면서도  뇌물을 준다는 건 꿈에도 생각해보지 못한 혐의로 대통령에게 국정원장이 뇌물을 줘야할 이유도 동기도 의사도 없다 고 말했다.
