	 이젠 행동할게  세월호 4주기 사흘앞둔 목포신항 추모 열기

세월호 참사 4주년을 사흘 앞둔 13일 오후 전남 목포신항을 찾은 추모객들이 세월호를 바라보며 애기를 나누고 있다.


 미안해  미안해. 저 아까운 아이들을 잊고 살았구나 . 

13일 오후 세월호 바로세우기가 한창인 전남 목포 신항 북문 앞. 대구에서 온 남녀 어르신들이 컨테이너 앞에 펼쳐진  단원고생 반별 마지막 수련회 사진전  앞에서 눈물을 쏟아냈다.  너무 늦게 왔구나   부디 행복하거라 

이들은 관광버스로 2박3일 동안 전남관광을 마친 60 70대 어르신 45명이었다.

손수건으로 두 눈을 훔치던 김사현 할머니 78 남구 대명동 는  빨리 저 아이들의 원한을 풀어줘야 나라가 편안해질 것 이라고 말했다.

바로 옆  돌아오지 못한 미수습자 5명  사진 앞에서도 이들은 발을 동동 구르며 말을 잇지못했다. 같은 동네에서 온 박상흥 할머니 68 는 다섯명 얼굴을 만지면서  남아있는 사람들이 너무 큰 죄를 지었다 면서  다시는 이런 일이 다시 일어나지않도록 하는 것이 도리 라고 말했다.

13일 오후 대구에서 온 어르신들이 목포신항 북문 앞에 펼쳐진 단원고생 반별 마지막 수련회 사진전을 바라 보고 있다.


세월호 참사 4주기를 사흘앞둔 이날 목포신항엔 벌써부터 추모 열기로 가득했다.

목포지역 시민단체 회원들은 북문광장에 마련된 시민단체 컨테이너 안에서 세월호 리본 만들기 등을 하며 14 15일 예정된 행사준비을 위해 바쁘게 움직였다.  우리가 이땅의 주인이다 는 펼침막을 내건 행사 무대도 점검했다.

이곳에선 14일 오전 목포중고등학생연합이  4 16 기억 다짐 대회 를 연다. 15일에도 오전 오후 시민 학생들이 모여  기억하라 행동하라 를 주제로 다채로운 문화행사와 집회를 펼친다.

세월호 4 16가족협의회 유족들은 이날 목포 신항 안팎에서 분주한 일정을 보냈다. 4 16가족 극단인  노란리본 은 목포시내 극단 새결 무대에서  이웃에 살고  이웃에 죽고 을 올렸다. 관객 70여명은 배우들의 열연에 눈물과 박수로  그날의 아픔 을 나눴다.

목포신항 안쪽 부두 곁에 마련된 가족컨테이너에서도 가족들은 세월호바로세우기를 맡은 현대삼호중공업 직원들과 함께 세월호 빔 설치작업을 CCTV로 지켜봤다. 가족들은 이날 수직 빔 33개 설치를 마치고 용접 등 보강작업에 나선 노동자들을 일일이 격려했다. 이들은 일주일씩 조를 이뤄 목포신항에 머물다 안산으로 돌아간다.

고 김건우 군 2학년 5반  어머니 김미나씨 48 는  다음달 말쯤 세월호가 바로 서면 그동안 접근할 수 없었던 뒤편 3 4층 남학생 객실과 기관실 등을 수색하게 될 것 이라면서  돌아오지 못한 분들을 그곳에서 만나는게 4 16가족들의 큰 바람 이라고 말했다.

고 정차웅군 2학년 4반  어머니 김연실씨 48 는  수색과 선체조사  선체 처리 등 앞으로 남은 일이 많다 면서  미처 밝혀내지못한 세월호 진실을 이 과정에서 하나 하나씩 찾아냈으면 한다 고 말했다.

단원고생 남현철 박영인군   양승진 교사  권재근 혁규 부자 등 미수습자 5명 사진이 목포신항 컨테이너에 걸려 있다.


이들은  예전에 선체작업을 맡은 업체들은 모든 걸 비밀에 부치는 등 가족들을 따돌려 무척 힘들고 괴로웠는데 현대삼호중공업은 정반대로 움직인다 면서  세월호를 세우기 위해 배 옆에 설치하는 철제빔을 모두 노란색 칠을 해서 세워주셔서 감동하고 있다 고 말했다.

양현주 세월호잊지않기 목포지역공동실천회의 집행위원장은  세월호 촛불로 부도덕한 정권을 바꾸고  나라를 바꿀 수 있었다 면서  이번 4주년 행사는 가신 분들의 안녕을 위해 앞으로 우리가 어떻게 행동할 것인가를 다짐하는 공간이 될 것 이라고 말했다.
