	이시형 마약의혹  예정대로 방송  추적60분  방송금지가처분 기각

이명박 전 대통령의 아들 이시형.  연합뉴스 
이명박 전 대통령의 아들 이시형씨가 자신의 마약 의혹을 다룬 KBS  추적 60분  방영을 막아달라며 낸 방송금지가처분 신청을 법원이 기각했다.

18일 서울남부지법 민사합의51부 부장판사 김도형 은이시형씨가 지난 12일 KBS를 상대로 제기한  추적 60분 에 대한 방송금지가처분 신청을 받아들이지 않았다.

이에 따라 추적 60분  MB 아들 마약 연루 스캔들   누가 의혹을 키우나  편 방송은 오늘 18일  오후 11시 10분 KBS2 채널을 통해 정상 방영하게 됐다.

추적 60분 제작진은  이번 취재 과정에서 이씨가 마약 사건 공범들과 수차례 어울렸다는 제보와 함께 보통 사람들이 상상하기 힘든 거액의 유흥비를 썼다는 진술을 확보했다 고 설명했다.

앞서 추적 60분은 지난해에도 마약 연루 스캔들을 다룬 바 있다. 지난해  검찰과 권력 2부작  검사와 대통령의 아들  편에서 김무성 자유한국당 의원 사위의 마약 투약 사건에 이시형씨가 연루된 정황이 있었지만  검찰이  봐주기 수사 를 했다는 의혹 제기였다.

이에 이시형씨는 허위사실이라며 KBS와 추적 60분 제작진을 상대로 소송을 제기했고  관련 재판이 진행 중이다.

추적 60분 관계자는  지난해 보도에 이어 후속보도를 이어갈 수 있는 추가 제보가 있었고  용기를 내준 제보자에게 보답하고 실체적 진실을 강조하기 위해 후속편을 제작했다 고 전했다.

또  이 전 대통령 재임 시절 권력 남용에 대한 수사가 이뤄지고 있는 만큼 아들 이시형씨에 대한 재수사 촉구를 미룰 수 없었다 고 설명했다.
