	경남지사 여론조사 김경수  김태호에 앞서 10 p 안팎 차이

19일 경남지사 출마를 선언하는 김경수 더불어민주당 의원 왼쪽 사진 과 김태호 전 자유한국당 의원.  중앙포토 연합뉴스 
경남지사 선거 지지도 여론조사에서 더불어민주당의 단독후보인 김경수 의원이 자유한국당 김태호 전 경남지사를 10 p 안팎에서 앞서는 것으로 나타났다.

18일 여론조사 전문기관인 리얼미터가 부산일보와 부산MBC의 의뢰를 받아 지난 13 14일 경남 부산시 울산시에 거주하는 만 19세 이상 남녀 800여명에게 각각 조사한 결과 표본오차 95  신뢰수준에  3.4 p  그밖의 사항은 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지 참조  경남지사 선거의 경우 지지도 조사에서 민주당 김경수 43.2   후보가 한국당 김태호 34.1   후보보다 9.1 p 앞섰다.

경남지사 당선가능성 조사에서도 민주당 김경수 후보는 43.4   한국당 김태호 후보는 38.7 를 기록해 4.7 p 차이를 보였다.

19일 민주당 김경수 의원과 한국당 김태호 전 경남지사는 같은 날 경남지사 출마 선언을 한다. 김 의원은 당초 17일 출마선언을 예정했으나   민주당원 댓글 조작 사건  파문으로 인해 이날로 연기하면서 묘하게 같은 날 출사표를 던진 꼴이 돼버렸다.

김 의원은 이날 오전 10시30분 경남 진주시에 있는 경남도청 서부청사 앞 광장에서 6 13 지방선거 경남도지사 출마를 공식 선언한다.

한국당 김태호 전 지사도 이날 오전 10시30분 경상남도선거관리위원회에 예비후보등록을 한다. 김 전 지사는 예비후보 등록에 이어 오전 11시 30분 국립 3 15민주묘지 참배 뒤 마산 수출자유지역 3공구에 위치한 방산업체 티젠을 방문해 애로사항을 청취하는 등 본격적인 지지세 확보에 나선다.

김 전 지사는 지난 19대 총선에서 김 의원에게 한 차례 승리한 바 있어 이번 지방선거에서의 대결 결과가 더욱 주목된다.
