	  정부 비방 댓글 조작  잡고 보니 민주당원들

서울청 사이버수사대  3명   송치   평창 단일팀 기사 등에  클릭몰이    김어준 의혹 제기로 수사 들어가    보수 공작처럼 보이려 했다  진술    증거 USB  버려  배후 조사 중
클립아트코리아
더불어민주당 당원 3명이 인터넷 포털사이트 네이버에 올려진 언론사 기사의 정부 비판적인 댓글에 다수의  공감 클릭 을 했다가 경찰에 적발됐다. 이들은 보수 진영이 올린 댓글처럼 보이려고 했다고 진술했다. 이번 수사는 보수 세력의 댓글 조작으로 의심한 민주당의 고발로 이뤄졌다.

서울경찰청 사이버수사대는 네이버에 실린 기사 댓글에 추천 숫자와 공감 클릭을 인위적으로 늘려 사이트 운영을 방해한 혐의 업무방해 로 김모 48 씨 등 3명을 최근 구속해 검찰에 송치했다고 13일 밝혔다.

경찰에 따르면 김씨 등은 지난 1월17일 밤늦게 평창동계올림픽 개막식에 남북이 한반도기를 앞세워 공동입장하고 여자 아이스하키 단일팀을 구성하기로 했다는 내용으로 네이버에 올려진 기사의 댓글에 공감 클릭을 조작했다. 댓글은  문체부 청와대 여당 다 실수한 거다  국민들 뿔났다    땀 흘린 선수들이 무슨 죄냐 는 내용이었다. 이들은 이 과정에서 자동화 프로그램과 614개 아이디를 활용해 4시간 동안 공감 클릭을 한 것으로 드러났다. 이들은 경찰 조사에서  조작 프로그램을 구했는데 보수 진영에서 벌인 일처럼 가장해서 테스트한 것 이라고 진술했다.

김씨 등이 경찰 조사대상에 오른 건 SBS  김어준의 블랙하우스 에서 문재인정부에 비판적인 내용으로 댓글 조작이 이뤄지고 있다는 의혹을 제기한 데서 비롯됐다. 이 방송을 본 네티즌들이 청와대 게시판에 수사 촉구 글을 올렸고 민주당은 1월 말 경찰에 수사를 의뢰했다.

경찰 조사결과 김씨 등은 민주당에 주기적으로 당비를 낸  권리당원 으로서 경제민주화 관련 포털 카페의 운영진으로 활동해온 것으로 드러났다.

경찰은 김씨 등의 배후가 있을 가능성을 배제하지 않고 있다. 경찰이 IP 추적 등을 통해 지난달 22일 경기도 파주의 한 사무실에서 이들을 검거할 때 이들은 이동식저장장치 USB 를 화장실 변기에 버리기도 했다. 경찰은 김씨 등이 다수의 아이디를 확보한 것과 관련   메신저나 이메일을 통해 카페 회원들에게 받았다고 진술하고 있다 고 밝혔다.
