	이현웅 예비후보  민주당 경선 불참...내부 투쟁에 나서겠다



 전주 뉴시스 김민수 기자   더불어민주당 이현웅 전주시장 예비후보가 민주당 선관위 후보자 등록 불참과 함께 당내 투쟁을 주장하고 나섰다.

이 예비후보는 13일 더불어민주당 전주시장 경선후보자 선출을 위한 후보자 등록을 신청하지 않았다고 밝혔다.

 현행 전북도당 선거관리위원회가 내놓은 경선일정의 구도는 현역 시장인 김승수 예비후보에게 절대 유리한 경선구도다 면서  정치신인과 시민들을 무시한 비민주적이고 파행적인 경선구조에 동참할 수 없었다 며 등록 불참 이유를 밝혔다.

이 예비후보는 뉴시스와의 전화 통화에서  그 동안 불합리한 전라북도의 경선 문제에 대해  예비 후보자의 기본적인 권리인 경선일정 조정과  당원 공개를 주장했지만 받아들여지지 않고 만약 이도저도 아니다면  정책토론이라도 하자고 요청했지만 단 한가지도 수용되지 않았다 면서  이는 공정한 게임이 아니고 일방적인 질주와 의혹만 있다 고 주장했다.

이 예비후보는 향후 무소속 출마는 고려하지 않는다는 입장이다.

이 예비후보는  중앙당에 재심을 청구한 상태다. 불공정한 경선에 대한 올바른 판단을 원한다 며  당의 잘못된 부분을 바로 잡아 제대로 된 진정한 경선을 통해 65만 전주시민의 심판을 받겠다 고 밝혔다.

한편 이현웅 예비후보는 전주시장 경선일정이 타 시 도와 달리 빠르다며 지난 11일 전주지방법원에  더불어민주당 전주시장 경선금지  가처분을 신청했지만 이날 기각됐다.

또 더불어민주당전북도당 선거관리위원회 양용모 위원장 는 지난 12일 15 16일께 여론조사 등을 통해 후보자 선출을 내용으로 한 전주시장 후보 선출을 위한 경선일정을 확정하고 13일 오전 10시부터 오후 6시까지 후보자 등록을 받았다.
