	다산신도시 택배 논란 지역 커뮤니티선  택배 가 금기어 

지난 10일 한 온라인 커뮤니티에 올라온 공지글.  사진  온라인 커뮤니티 캡쳐 

 아시아경제 송승윤 기자  남양주 다산신도시 한 아파트 단지에서 택배 배송을 둘러싼 논란이 끊이지 않는 가운데 해당 지역 입주민이 모인 온라인 커뮤니티들이 내부적인 입단속에 나섰다. 택배 배송과 관련된 이슈가 전국적인 논란거리가 된 만큼 더 이상 논란을 키우지 않겠다는 조치로 풀이된다.

그러나 일부 커뮤니티에선 이번 사태와 관련된 글을 올리지 못하게 하거나 임의로 삭제하는 등 게시물 통제까지 나서면서 입주민들 사이에서는 내부 분열마저 나타나고 있다.

14일 다산신도시 주민 등에 따르면 지난 10일 다산신도시 입주민들의 모임인 한 커뮤니티 게시판에는  택배이슈 관련 논의 자제 요청 이라는 제목의 공지가 올라왔다. 이 게시물이 올라오기 이전 택배 배송과 관련된 내용을 언급했던 회원들의 게시물 일부는 임의로 삭제된 것으로 전해졌다.

이에 대해 해당 커뮤니티 운영진은  다들 좋은 의미로 써 주셨을 텐데 임의로 삭제한 점에 대해서는 죄송스럽게 생각한다 며  이어지는 글들과 그 글의 댓글들로 또 다른 분란이 일어나는 것을 원치 않기에 취해진 조캇라고 이유를 설명했다.

하지만 게시물을 삭제 당한 일부 회원들은  불법적인 게시물을 올린 것도 아닌데 왜 의견 표출을 막느냐 며 반발했다. 해당 커뮤니티에 가입된 한 회원은  통보도 없이 게시물을 없애는 행위가 오히려 더 큰 오해를 불러올 수 있는 것 아니냐 며  이미 공론화가 된 만큼 건전한 토론을 통해 대안을 찾아야 한다. 쉬쉬한다고 해결될 문제가 아니다 고 주장했다.

다른 입주자 커뮤니티들도 커뮤니티를 비공개로 전환하거나 신규로 유입되는 회원을 더 이상 받지 않는 등 내부적으로 더 이상 논란을 만들지 않기 위해 조심하는 모양새다.

한편 택배 차량 지상 출입과 관련한 안내문으로 갑질 논란이 일었던 이 지역은 한 아파트에서 택배 업체를 대상으로 제출받은 서약서 때문에 또 한 번 논란에 휩싸였다. 관리사무소와 택배업체는 이후 수차례 면담을 가지면서 협의를 진행 중이지만 아직 뚜렷한 합의점을 찾지 못하고 있다. 입주민 등은 여전히 저상 차량 도입을 주장하는 반면 일부 택배업체는 차량 개조 시 드는 비용 문제를 이유로 이를 거부하고 있는 것으로 알려졌다.
