	고객 암 보험금 가로챈 30대 보험설계사 구속기소



 대구 뉴시스  김덕용 기자   고객에게 지급된 암 보험금을 가로챈 보험설계사가 구속상태로 재판에 넘겨졌다.

대구지검 여성아동범죄조사부 부장검사 유현정 는 18일 사기  횡령 등의 혐의로 A 38 여 씨를 구속기소했다고 18일 밝혔다.

검찰에 따르면 A씨는 2016년 7월 14일 자궁경부암 진단을 받은 고객 B 59 여 씨의 통장계좌로 지급된 암 보험금 2000만 원을 포함해 총 3500만 원을 자신의 계좌로 이체시킨 혐의를 받고 있다.

A씨는  암 보상금이 지급되지 않아 보험을 실효시켜야 한다 고 B씨를 속인 뒤 통장과 주민등록증을 건네받아 범행한 것으로 드러났다.

A씨는 고급 승용차를 임대해 타고 다니면서 재력이 있는 것처럼 피해자들을 안심시킨 뒤 사기 행각을 벌였다.

A씨는 구속 전 피의자 심문 영장실질심사 에서  피해 금액을 모두 갚겠다 고 약속해 구속을 피했다.

그러나 이후 피해 금액 변제가 되지 않자 검찰은 A씨에게 구속영장을 신청했고 대구지법은 지난달 30일 구속영장을 발부했다.
