	검찰   상습 강제추행  이윤택 구속기소

단원 8명 24차례 상습 강제추행 혐의 이 씨는 혐의부인

 CBS노컷뉴스 정석호 기자 
상습 성추행 혐의를 받고 있는 이윤택 전 연희단거리패 예술감독 23일 서울 서초구 서울중앙지방법원에 구속 전 피의자 심문 영장실질심사 을 받기 위해 출석하고 있다. 사진 황진환 사진기자
검찰이 극단원들을 상습적으로 성추행한 혐의를 받는 이윤택 66  전 연희단거리패 예술감독을 구속 상태로 재판에 넘겼다.

13일 서울중앙지검 여성아동범죄조사부 홍종희 부장검사 는 상습강제추행 등의 혐의로 이 씨를 구속기소했다고 밝혔다.

이 씨는 지난 1999년부터 2016년 6월까지 여성극단원 17명을 상습적으로 성폭행 추행한 혐의로 고소됐다. 혐의 내용만 62건에 달한다.

경찰은 공소시효와 고소기한 등을 검토해 단원 8명을 상대로 한 24건의 상습 강제추행 혐의를 특정한 후 지난달 21일 구속영장을 신청했다.

이에 법원은 같은달 23일  범죄 사실이 소명되고 사안이 중대해 도망할 염려 등 구속의 사유와 필요성이 인정된다 며 이 씨에 대한 구속영장을 발부했다.

한편 이 씨는 구속전피의자심문 영장실질심사  과정에서 범행 동기를 묻는 판사의 질문에  호흡법을 알려주기 위한 것 이라고 대답하는 등 일부 혐의를 부인한 것으로 전해졌다.

  이시각 주요뉴스

  기자와 카톡 채팅하기
  노컷뉴스 영상 구독하기
