	부정승차 확인 지하철역 직원에 주먹날린 남성 징역형

집행유예 선고 역 직원 폭행사고 올해만 35건
시민들이 서울역 플랫폼을 이동하고 있다.  뉴스1   News1 황기선 기자

 서울 뉴스1  전준우 기자   지하철 부정승차를 확인하려는 직원을 폭행한 20대 남성에게 징역형이 선고됐다.

18일 서울교통공사에 따르면 서울중앙지법은 지난 12일 음주상태에서 역 직원을 폭행해 전치 4주의 상해를 입힌 혐의로 재판에 넘겨진 A씨에 대해 징역 10월에 집행유예 2년  사회봉사명령 120시간을 선고했다.

A씨는 지난해 12월8일 자정쯤 지하철 1호선의 한 역에서 개찰구를 뛰어 넘었다. 이를 본 역 직원이 부정승차를 확인하기 위해 A씨를 멈춰 세우자 A씨는 욕설과 함께 주먹으로 역 직원의 얼굴을 때렸다.

이 폭행으로 역 직원은 안면부상을 당해 병원으로 이송됐고  출동한 경찰은 A씨를 현행범으로 체포했다.

서울지하철 1 8호선에서 2015년부터 지난해까지 발생한 역 직원 폭행피해 사고는 375건에 달한다. 올해도 3월 말 기준 35건의 폭행 사건이 발생했다. 역 직원을 폭행할 경우 형법상 상해죄와 철도안전법에 따라 5년 이하의 징역이나 5000만원 이하의 벌금에 처할 수 있다.

서울교통공사 관계자는  폭행이나 폭언 피해를 입은 역 직원들은 외상 후 스트레스를 호소하는 경우가 많다 며  역 직원과 승객들의 안전을 위해 폭행 사건이 발생하면 고발조치 등 강력하게 대응할 것 이라고 밝혔다.
