	 케어 반대하는 의협 제외 복지부 의학회 협의 시작

의학회 논의 후 쟁점 사안은 의정 협의 테이블로
문재인 케어에 반발한 의사들이 지난 3월18일 오후 서울 광화문 동화면세점 앞에서 열린 전국의사대표자대회에서 건강보험 보장성 강화 대책  문재인 케어 를 반대하는 구호를 외치고 있다. 뉴스1   News1 박지혜 기자

 서울 뉴스1  민정혜 기자 한재준 기자   보건복지부가  문재인 케어  추진을 위한 의료계 대화 상대를 대한의사협회에서 의학회로 바꾸고 이번 주부터 실무협의에 나선다.

지난 3월 건강보험 보장성 강화 실무협의체 회의에서 의협과의 협상이 결렬된 이후 숨 고르기를 하던 복지부가 의협을 제외한 채 의학회와 협의 테이블을 만든 것이다.

18일 복지부 관계자는  건강보험 적용이 필요하다고 판단되는 3600개 비급여 항목에 대한 전문가 의견을 듣기 위해 이번 주부터 한 달가량 개별 의학회와 실무협의를 진행한다 고 밝혔다.

복지부는 26개 의학회 중 3600개 비급여 항목과 관련 있는 의학회와 순차적으로 만나 개별 항목에 대해 논의할 계획이다. 다만 의료계 반발을 고려해 복지부와 소통하는 의학회는 비공개로 진행한다.

복지부는 개별 의학회를 만나 3600개 비급여 항목에 대한 건강보험 적용의 적절성  건강보험 적용 추가 혹은 제외 항목 등을 종합적으로 살핀다.

복지부 관계자는  3600개의 비급여 항목을 급여화하는 작업은 전문적인 분야여서 세부 의학회와 논의해야 적절성 등을 파악할 수 있다 며  현장 전문가의 의견을 들으며 건강보험 적용 비급여 항목을 정비해 나갈 것 이라고 말했다.

복지부는 의학회와 논의 후 합의된 부분은 최종 결정에 반영하고  추가 논의가 필요한 부분은 따로 묶어 쟁점 사안으로 남길 방침이다.  문케어 의 논쟁거리를 구체화해 사안별 해결방안을 마련하겠다는 의도다.

복지부는 의학회 논의 후 걸러진 쟁점의 해결방안은 의협과 함께 찾을 계획이다. 복지부 관계자는  현재 정부와 의협은  비급여의 건강보험 적용 이라는 추상적인 내용으로 논쟁을 벌여 해답을 찾지 못하고 있다 며  구체적인 쟁점을 파악한 후 의협과 논의하는 게 생산적일 것 이라고 말했다.

현재 복지부와 의협은 협의 일정을 조율 중이다. 앞서 의협은 27일 예고했던 집단행동을 철회하고  정부에 4월23일부터 5월11일 사이에 대화하자고 요구했다. 이에 복지부는  환영한다 는 입장을 내놨다.
