	드루킹  박근혜 정부시절 여론 조작 정황 드러나

동영상 뉴스
 뉴스데스크   앵커  

드루킹 김 모 씨가 박근혜 정부시절이죠  2016년에도 인터넷 상에서 여론 조작을 펼친 정황이 드러났습니다.

진보진형에 유리한 댓글을 달고 공감 수를 조작한 겁니다.

경찰은 매크로 프로그램을 구해 온 박 모 씨에 대해서 추가로 구속영장을 신청했습니다.

김민찬 기자입니다.

  리포트  

지난해까지 인터넷 딴지일보에서 일했던 시스템 관리자가 올린 글입니다.

2016년에서 2017년 사이 드루킹이 딴지일보 게시판의 여론조작을 시도했다는 내용입니다.

 전  딴지일보  게시판 관리자 
 글을 한 명이 쓰고 나면 또 다른 한 명이 다른 아이디로 호의적인 댓글을 단다거나 추천을 몰아서 달아준다거나 그런 걸 반복적으로 하는 그런 활동이었어요. 

비슷한 시기 팟캐스트에서도 조작 활동을 벌이다 경고를 받았습니다.

드루킹이 운영하는 인터넷 방송의 인기 순위가 순식간에 10위까지 치솟았는데 이미 이때 조회순위를 높이는 불법 프로그램  매크로 가 사용된 것으로 의심됩니다.

 팟캐스트 00업체 관계자 
 이상 다운로드 수  그런 부분들이 감지가 돼서 그 매크로 사용 관련해서도 저희는 조심스럽게 그냥 추정입니다. 

대선 이전부터 드루킹의 조직적인 여론조작 시도가 있었다는 정황이 드러나는 가운데 경찰은 오늘 매크로 프로그램을 가져온 박 모 씨에 대해 구속영장을 신청했습니다.

경찰이 핵심 관련자 3명이 구속된 직후  경공모  회원들에게 채팅방을 폭파하라고 지시하는 등 증거인멸을 시도한 혐의도 받고 있습니다.

경찰은 드루킹의 사무실에서 압수한 휴대전화 170대 가운데 검찰에 송치했던 133개를 되돌려받아 분석작업에 돌입했습니다.

휴대전화는 집단 댓글조작이나 문자 폭탄을 보낼 수 있는 핵심 증거지만 지난달 21일 확보된 이후 한 달만 에야 분석이 시작된 겁니다.

MBC뉴스 김민찬입니다.

김민찬 기자

 저작권자 c  MBC  http   imnews.imbc.com  무단복제 재배포 금지 


