	 물벼락 갑질  조현민 대한항공 전무 사퇴 압박 커진다

 물벼락 갑질  에 대한 사회적 공분이 커지며 사건의 장본인인 조현민 대한항공 전무의 사퇴 여부에 관심이 쏠리고 있다. 대한항공이 수습책으로 꺼낸  대기발령  카드에도 여론은 좀처럼 수그러들지 않는 분위기다.

18일 조 전무를 향한 비난여론이 한진 총수 일가로 확산되면서 경찰 조사가 대한항공 전체로 번지고 있다.

청와대 국민청원 사이트에는 조 전무의 엄중 처벌과 임원직 퇴출 등을 요구하는 글이 줄을 잇고 있고  내부에서도 사퇴 여론이 거세다. 대한항공 3개 노조는 지난 16일  조현민 전무는 경영일선에서 즉각 사퇴하라 고 요구했다.

이러한 가운데 조 전무의 어머니 이명희 일우재단 이사장이 수행기사와 호텔 지배인에게 폭언과 폭행을 일삼았다는 의혹이 제기되며 비난 여론은 한진그룹 총수 일가로 확산됐다.

총수 일가가 해외에 나갈 때마다 구입한 수천만원 상당의 물건들이 관세 부과 없이 평창동 자택까지 배달된다는 폭로도 이어졌다. 이와 관련해 관세청은 한진그룹 총수일가의 관세포탈 의혹에 대해 사실 여부 확인에 나섰다.

대한항공측은  경찰 조사 결과에 따라 적절한 추가 조치를 취할 것 이라는 기존입장을 되풀이한채 사퇴 여부에 대해선 입을 닫고 있다. 조 전무 역시 현재까지 거취와 관련해서 뚜렷하게 입장을 밝히지 않고 있다.

조 전무는 현재 대기발령 상태로 여전히 대한항공 전무 직함과 일반이사 자리는 유지하고 있다. 정석기업 대표이사 부사장  한진관광 대표이사  KAL호텔네트워크 각자대표이사  진에어 부사장 지위에도 변함이 없다.

이에 대한항공 노조는  본사 대기발령은 일시적 조치 라며  경영 일선 사퇴 요구가 받아들여지지 않을 경우 현재까지 제기된 갑질 의혹을 경찰에 고발하는 등 모든 가능성을 열어놓고 대응 수위를 결정할 것 이라고 밝혔다.

 물벼락 갑질  논란을 일으킨 조현민 대한항공 전무가 지난 15일 인천공항을 통해 귀국하며 사과하고 있다. MBC화면 캡처.

