	조현민 갑질에 에어부산 조롱까지 저비용항공  초긴장 

부정적 여론 확산 불매운동 번질까 노심초사
 공격적 회사 활동 자제 상황 예의 주시 
15일 새벽 인천국제공항을 통해 베트남에서 귀국하는 조현민 대한항공 전무   MBC 방송영상 사진 캡처  News1

 서울 뉴스1  조재현 기자    물컵 갑질에 승무원 조롱까지 . 폭풍 성장의 단잠에 빠져있는 국적 저비용항공사 LCC  업계가 초긴장 모드다.

업계 2위인 진에어 부사장을 겸임하고 있는 조현민 대한항공 전무의  물벼락 갑질  논란 불똥이 튈까 노심초사하는 가운데 에어부산 승무원의 승객 조롱 논란까지 더해졌기 때문이다. 벌써 불매운동 주장까지 나오고 있어 해당 항공사들은 더욱 전전긍긍하는 모양새다.

당사자들이 모두 사과문을 올렸음에도 성난 여론은 좀처럼 수그러들지 않고 있다. 주가도 떨어졌다. 18일 한국거래소 등에 따르면 진에어의 주가는 이날 4 대의 오름세로 마감했다. 그러나 이는 최근 주가 급락에 따른 기술적 반등 성격이 짙다.

지난 11일 장중 3만4300원까지 상승했던 진에어 주가는 조 전무의 갑질 논란이 불거지면서 16일 장중 3만50원까지 밀리며 3만원선 붕괴 직전까지 밀리기도 했다. 에어부산은 비상장사이지만  연내 기업공개 IPO 를 목표로 하고 있어 최근 진에어의 불안한 주가 흐름이 결코 남의 일이 아니었을 것이란 관측이다.

조 전무는 최근 대한항공 공항동 본사에서 자사 광고를 대행하는 업체 직원들과 회의를 진행하던 중 물 컵을 내던진 것으로 알려지면서 갑질 논란의 주인공이 됐다. 회의에 참석했던 직원 등의 참고인 조사를 마친 경찰은 조 전무를 폭행 혐의로 정식 입건하고 소환 일정 등을 조율 중이다. 조사 과정에서 조 전무가 종이컵에 든 매실 음료를 참석자들을 향해 뿌렸다는 진술도 확보한 것으로 전해졌다.

에어부산 인스타그램 갈무리.   News1

진에어가 조현민 사태로 골머리를 앓고 있는 가운데 에어부산도 곤경에 빠졌다. 에어부산의 승무원이 개인 사회관계망서비스 SNS 에 승객을 조롱하는 듯한 글과 사진을 올려 공분을 사고 있다. 지난 14일 에어부산 한 승무원은 자신의 인스타그램에 비슷한 머리 모양을 한 단체 손님들의 뒷모습 사진과 함께  all same 빠마 fit feat.Omegi떡 400 boxes  란 글을 올렸다.

손님을 몰래 찍은 것으로 추정되는데다가 글의 내용도 파마를 한 승객들의 머리 모양을 오메기떡 등에 비유하고 조롱하는 듯해 네티즌들이 분노를 터트렸다. 에어부산과 해당 승무원은 인스타그램에 공식 사과문을 올렸으나 파문은 여전하다.

현재까지 해당 업체의 단체 예매 취소 등의 본격적인 불매 운동은 벌어지지는 않고 있으나 업계는 잇단 악재에 긴장하고 있다. 한 업계 관계자는  부정적인 여론이 업계 전반으로 확대되지는 않을까 상황을 예의주시하고  때가 때인 만큼 회사 활동을 자제하고 있다 고 말했다.
