	 부동산포럼  변창흠 교수  공공주택 사업 모델  정부 지원 절실 

2018 이데일리 부동산 포럼
 좋은 주택 동네 조성 필요 
변창흠 세종대 행정학과 교수가 18일 서울 여의도 국제금융로 콘래드 서울 호텔에서 열린  2018 이데일리 부동산 포럼  전문가 좌담회에서 발언을 하고 있다. 사진 이데일리 방인권 기자 
 이데일리 김기덕 기자   부동산시장 안정을 위해 주택 공급과 가격보다 중요한 것은 수요자들이 만족할 만한 훌륭한 주택을 공급함과 동시에 살기 좋은 동네를 조성하는 사업모델을 중앙정부 차원에서 잘 받아들여 함께 추진하는 겁니다. 

변창흠 세종대 행정학과 교수는  서민들에게 저렴한 공공주택을 공급하는 사업을 장기적으로 잘 이끌어나가기 위해서는 국토교통부가 이런 모델을 잘 반영하는 것이 중요하다 며 이같이 말했다.

변 교수는 최근 주택시장이 안정세를 보이는 상황에서 세입자의 권리 보호 및 동네 파괴 문제를 손볼 필요가 있다고 제언했다. 그는  이미 서울 집값은 상당히 비싸 세입자가 언제 내쫓길지 모르는 불안한 상황이 지속되고 있다 면서  요즘과 같이 집값 과열이 진정되고  주택 공급 자체가 충분할 때는 집 소유자의 권리보다는 세입자의 인간다운 삶을 배려할 수 있는 이른바  주택시장 비정상화의 정상화 를 위한 정책을 만들어야 한다 고 주장했다.

변 교수는 또  정부는 도시재생을 말로만 외치지 말고 좋은 주택과 동네를 어떻게 조성하고 장기적으로 잘 작동할 수 있도록 하는 정책적 노력이 필요하다 며  역세권 개발이나 국공유지 개발 등을 통해 저렴한 분양 주택을 공급 지속될 수 있는 장치 마련도 절실하다 고 지적했다.
