	 인구감소 시대 국토발전 전략  삶의 질 향상으로 전환해야 

국토연구원 2018년 연구성과 발표 정책세미나
 인구늘리기 보다 유동인구 늘리는 정책 필요 
김동주 국토연구원장 가운데 이 18일 연구성과 발표 정책세미나의 개회사를 하고 있다.  김희준   News1

 세종 뉴스1  김희준 기자   인구 감소와 저성장기를 맞아 지역발전 정책이 양적 성장 전략을 벗어나 삶의 질을 높이는 질적 성장으로 전환해야 한다는 주장이 제기됐다.

안홍기 국토연구원 연구위원은 18일 세종시 국책연구단지에서 열린  2018년 연구성과 발표 및 정책세미나 를 통해  저성장과 저출산 고령화  소득양극화 문제가 우리 사회의 당면과제로 떠올랐다 며  그동안 지역균형발전 정책은 수도권과 비수도권이라는 이분법적 구도를 취했으나 수도권 내부와 비수도권 내에서의 지역 격차가 크게 벌어지고 있다 며 이 같이 강조했다.

이어 박세훈 연구위원은  인구감소시대 지방중소도시 활력증진 방안 이란 주제발표를 통해  도시권을 중심으로 주변지역과 연계 협력을 강화하고 도심의 거점기능을 보강하는 한편  상주인구보다는 유동인구를 확보함으로써 지역발전을 추진해야 한다 고 제안했다.

그는 특히  기존의 상주인구를 중심으로 하는  인구늘리기  전략에서 탈피해 관광객 등 유동인구를 늘리는 정책으로 전환해야 한다 며  이를 위해 역사문화자원의 보존  유휴시설의 창조적 활용 등 지역 정체성에 기반한 관광전략을 추진해야 한다 고 언급했다.

인구감소 시대를 맞아 빈집 문제에 체계적으로 대응해야 한다는 지적도 나왔다.

강미나 주택토지연구본부장은  현재 우리나라의 빈집은 2015년 기준 107만가구로 그 수는 앞으로도 계속 늘어날 것 이라며  빈집은 소유자가 관리하게 하면서 관리에 대한 인센티브와 과징금을 병행해 빈집관리 추진체계를 구축하고 빈집 데이터베이스를 관리할 필요가 있다 고 주장했다.

이어 이진희 책임연구원은 도시개발로 원주민이 쫓겨나는  젠트리피케이션  방지책으로  도시재생을 추진할 때 젠트리피케이션의 부작용에 대해 지자체 조례를 통해 대응할 수 있도록  도시재생법 에 근거 규정을 마련하고  국토계획법 에서 용도지구로 젠트리피케이션 관리지구를 설정하는 방안을 검토해야 한다 고 말했다.

한편 이날 발표된 내용은 국토교통부와 국토연구원이 추진하는 제5차 국토종합계획에 반영된다. 5차 국토종합계획은 2020년부터 20년간 전국 국토정책의 기준점이 된다.
