	인도에 공들인 삼성전자 현지서  신뢰받는 브랜드  1위

 머니투데이 이정혁 기자   작년 8600억 투자해 공장 2배 증설 프리미엄 제품도 현지화 

삼성전자 모델들이 작년 5월 인도 델리에 위치한 메리어트 호텔에서 열린  QLED TV 런칭 이벤트 에서  QLED TV 를 소개하고 있다. 사진제공 삼성전자

삼성전자가 12억명이 넘는 인구를 보유한 인도에서 2년 연속  가장 신뢰도가 높은 브랜드 로 선정됐다. 삼성전자는 지난해 약 9000억원을 투자해 현지 가전 스마트폰 공장을 확장하고  프리미엄 가전제품을 꾸준히 출시하는 등 인도 시장에 각별한 공을 들이고 있다.

특히 인도는 정보통신 IT 을 중심으로 가전 등의 분야가 빠른 속도로 성장하고 있는 만큼 현지 시장에서 삼성전자의 강세는 당분간 계속될 것으로 보인다.

18일 관련 업계에 따르면  인도 시장조사업체인 TRA가 최근 발표한  2018년 브랜드 신뢰 보고서 에서 삼성전자는 지난해에 이어 올해도 1위를 차지했다. 소니와 LG전자는 각각 2  3위로 지난해와 같았다. 애플은 1계단 떨어진 5위에 머물렀다.

삼성전자는 지난해 4분기 인도 스마트폰 시장에서 6년 동안 지켜온 1위 자리를 중국 샤오미에 내주는 등 다소 주춤했다. 하지만 대규모 투자와 함께 현지 특화 제품을 출시하는 등의 전략으로 인도 소비자가 여전히 신뢰하는 브랜드로 자리 잡은 것으로 풀이된다.

실제 삼성전자는 지난해 6월 491억5000만 루피 한화 8600억원 를 투입해 노이다 공장 증설에 착수한 상태다. 올 하반기부터 가전 스마트폰 생산라인을 본격 가동할 경우 냉장고는 월 10만대에서 20만대로  스마트폰은 월 500만대에서 1000만대로 2배 늘어나게 된다. 1995년 인도에 진출한 삼성전자는 1997년 노이다 공장에서 TV 생산을 처음 시작했다.

삼성전자는 한국에 내놓은  QLED TV    무풍에어컨    갤럭시S9  등 프리미엄 제품도 인도 시장에서 판매하고 있다. QLED TV는 인터넷 환경이 좋지 않은 인도 시장 상황에 맞춰 스마트 TV가 아닌 제품에서도 스마트 TV의 각종 기능을 사용할 수 있도록 만든  조이 커넥트  Joy Connect  기능도 탑재하는 방식으로 현지화에 신경썼다.

삼성전자 인도법인은 한해 8조원이 넘는 매출을 올리는 것으로 알려졌다. 노이다 공장 증설이 끝날 경우 현지 IT 바람을 타고 수익은 크게 올라갈 것으로 업계는 보고 있다.

업계의 한 관계자는  인도는 여전히 잠재력이 큰 무시 못할 시장 이라면서  삼성전자의 현지화와 공장 증설 등의 전략이 소비자 신뢰 구축에 적잖은 영향을 미쳤을 것 이라고 말했다.

 권오준 회장 사임 표명에 POSCO 4 대 상승  이유가 
  파티 끝나간다  바이오  버블에 쓴소리한 애널리스트  사람들이 가장 많이 읽은 뉴스
