	김은경  수도꼭지서 나오는 아리수 왜 페트병에 담나 

 아리수병 친환경 개선할 게 아니라 아예 없애야 
 대통령께서 사과했는데 장관은 변명 여지 없어 
김은경 환경부 장관이 8일 오후 폐비닐 등의 수거가 중단된 인천 연수구의 한 아파트를 방문하여 주민대표로부터 애로사항을 듣고  재활용품 배출현장 및 수거 현황 등을 점검하고 있다.  환경부 제공  2018.4.8 뉴스1

 세종 뉴스1  한재준 기자   김은경 환경부 장관은 18일 폐비닐 페트병 등 재활용쓰레기 대란과 관련해  다시 한번 사과 드린다 고 밝혔다.

김 장관은 우리나라 페트병이 생산단계에서 재활용이 어렵게 만들어지는 것도 하나의 문제라고 지적했다. 특히 서울시가 수돗물을 제품화한 아리수에 대해 페트병에 담아 사용하는 행위를 중단해야 한다고 근본적인 인식 전환을 강조했다.

김 장관은 이날 한 라디오 방송에 출연해  주부들께서는 열심히 분리배출 해 놓으셨을 텐데 그게 처리가 안 되고 나중에는 내놓지 마라  이렇게 되기도 해 굉장히 불편하셨을 것 이라며 거듭 사과했다.

이어  비닐을 어떻게 생산하고 쓰느냐부터  어떻게 처리하느냐가 모두 다 물려있는 문제여서 사실은 빨리 해결방법을 찾는 것은 쉽지 않다 면서도  대통령께서 사과를 하셨으니까 제가 얼마나 잘못했는지는 변명의 여지가 없다 고 말했다.

김 장관은 재활용 쓰레기를 줄이기 위해 근본적인 변화가 필요하다고 설명하면서 특히 우리나라 페트병의 문제점을 이야기했다.

그는  페트병은 라벨을 제거해 순도가 높아야 재활용 가치가 생기지만 그렇게 하기 어려운 것들이 있다 며  생산자가 도와주지 않으면 어렵게 분리를 해도 재활용품의 가치가 떨어지게 된다 고 강조했다.

김 장관은 페트병 등 재활용품의 생산자책임의 중요성을 설명하면서도 궁극적으로는 일회용기를 사용하지 않는 문화로 가야 한다고 강조했다.

김 장관은  우리가 왜 물을 페트병에다 넣어서 먹어야 하느냐 고 반문하면서  페트병을 생산하느냐  라벨을 떼느냐의 문제가 아니라 페트병에 넣어먹지 않는 게 맞다. 그게 문화가 돼야 한다 고 말했다.

이어  서울시가 생산하는 아리수도 우리는 모든 수도꼭지에서 마실 수 있다 며   재활용에 용이하도록  아리수 페트병을 개선하는 건 하지 않아도 별 문제가 없다.  페트병 제품을  생산하지 않으면 된다 고 강조했다.

최근 재활용 쓰레기 대란을 해결할 방법으로 생산자와 지방자치단체 등 각 부문의 노력이 함께 필요하다고 말했다.

김 장관은  장기적으로 제도를 만드는 일은 환경부도 하고 있지만  당장 쓰레기를 수거하는 일은  환경부가 아니라 지방자치단체가 해줘야 한다 고 말했다.

김 장관은  유가가 하락하면서 원유에서 추출하는 플라스틱 가격 자체가 내려가 재활용품 가격이 일반적으로 다 낮아져 있는 상태 라며  환경부는 지난 2016년부터 재활용 시장 동향을 파악하고 재활용 과정의 문제를 개선할 수 있도록 자원순환기본법을 만들고  법안은 올해 1월 발효됐다 고 설명했다.

이어  재활용 쓰레기 문제는 당장 발생한 문제가 아니라 수년 동안 누적돼 온 문제 라며  법을 만들고 대응하는 데 보통 2 3년씩은 걸린다 고 강조했다.

그는  이낙연 총리가 환경부를 꾸짖은 것도  왜 환경부가 지방자치단체들을 잘 관리 못 하느냐 였다 며   수거 문제는  지자체가 해줘야 하는데 우리는 지자체에  이것 좀 해주세요 라고 얘기하는 입장이라서 어려움이 있었다 고 토로했다.
