	생리컵  가상화폐 채굴기 통관심사 더 깐깐해진다

화재유발 우려가 큰 불법수입 전기 전자제품을 기획 단속  시가 13억 원 상당의 가상화폐 채굴기 454개를 적발했다. 사진은 관세청이 적발한 채굴기가 현장에서 작동하는 모습  관세청 제공  연합뉴스

생리컵  가상화폐 채굴기  드론 등 최근 수요가 증가하면서도 안전에 영향을 미치는 수출입 품목에 대한 통관심사가 강화된다.

18일 관세청은 통관 단계에서 수출입요건 이행 여부를 확인하는 세관장 확인제도 대상에 292개 품목을 새로 지정했다고 밝혔다. 이로써 세관장 확인제도 대상 품목은 총 7382개로 늘어났다.  세관장 확인 은 안전인증확인서  수입허가증 등 개별법에서 정한 수출 입 요건을 충족했는지를 세관이 직접 심사하는 제도다. 세관장 확인 대상으로 지정되면 소관 부처에서 통관 전후에 별도로 하는 부분 단속 등과 별개로 통관 과정에서 세관 심사를 받아야 한다.

이번 신규 지정 대상에는 최근 생리대 유해성 논란으로 수요가 많아진 생리컵이 추가됐다. 기존 1회용 생리대의 경우에도 세관장 확인제도 대상 품목이었다. 식약처에서 안전성과 품질을 평가해 허가를 내주면  통관 단계에서 관세청이 식약처의 허가를 받은 물품인지 한 번 더 확인한다. 지난해 12월 생리컵수입 판매가 허가되면서 이번에 추가됐다. 관세청 관계자는  소비자의 안전을 위한 조치로 국내 판매 목적으로 대량으로 들어온 생리컵이 대상이 되며 개인이 사용할 목적으로 개별 구입한 품목은 해당되지 않는다 고 설명했다.

가상통화 채굴기  드론  전기 자전거 등 최근 관심이 높은 품목과 식당용 위생 물수건  세척제 등 생활용품도 포함됐다. 가상화폐 채굴기는 전기 사용량이 많고 고열을 방출하기 때문에 화재 발생 우려가 높아 수입하려면 전파법에 따른 인증을 반드시 받아야 한다. 지난해 11 12월 관세청은 시가 13억원 상당의 인증받지 않은 가상화폐 채굴기 454대를 적발한 바 있다. 이번 조치로 수입 가상화폐 채굴기가 국립전파연구원의 인증을 받은 것인지 관세청에서 한 번 더 심사하게 됐다.

페놀  브롬 등도 추가해 수입화학 물질 안전관리를 강화했고 환경 보호 차원에서 원목 제재목도 신규로 지정했다고 관세청은 설명했다. 어린이제품안전특별법 적용 물품인 유아용 섬유제품도 세관장 확인 대상에 추가 지정됐다. 다만 수입업체가 대부분 중소기업이고 다품종 소량 수입이라는 점을 고려해 11월 통관 심사부터 적용한다.

지난해 세관장 확인 대상 수출입 물품 약 300만 건 중 요건을 갖추지 못한 품목은 약 1만5788건이었다. 관세청은 신규 지정 품목을 추가한  세관장 확인물품 및 확인방법 지정 고시 를 마련해 19일부터 시행할 계획이다.
