	폭스바겐     5형제 로 재장전    할인은 대세  공격적 판매 예고

신형  티구안  3 860만원부터
18일 오전 서울 중구 동대문디자인플라자 DDP 에서 열린 폭스바겐코리아의 신차발표회에서 모델들이 핵심 신차 5종과 포즈를 취하고 있다. 이호재기자.

 서울경제  소프트웨어로 연비를 조작한  디젤게이트 로 국내 시장을 떠났던 폭스바겐이 3년 만에 주력 모델  티구안  신형 등 올해 신차 라인업을 공개했다. 대대적인 할인 행사까지 예고해 국내 중형 스포츠유틸리티 SUV  시장이 요동칠 것으로 보인다.

폭스바겐코리아는 18일 서울 동대문디자인플라자 DDP 에서  폭스바겐 리로리드 Re loaded   행사를 열고 올해 완성될 5개의 신차  파사트GT  파사트  티구안  티구안올스페이스  아테온 등 라인업을 공개했다.

핵심은 신형 티구안이다. 폭스바겐의 주력 SUV인 티구안은 2007년 공개된 후 전 세계에서 300만대 이상 팔린 베스트셀링 모델이다. 한국에서는 2014년 8 106대  2015년 9 467대가 팔리며 2년 연속 수입차 판매 1위에 기록하기도 했다. 디젤게이트 사건으로 판매가 중지되던 2016년 7월까지도 4 301대가 판매될 정도로 인기였다. 이 때문에 폭스바겐은 신형 티구안에 대한 강한 자신감을 피력했다. 슈테판 크랍 폭스바겐코리아 사장은  2세대 티구안은 훌륭한 차량이며  혁명 이라고 말씀드릴 수 있다 며  사양이 훨씬 높아져 상품성은 강화됐지만 가격은 동결됐다 고 강조했다.

신형 티구안은 전 세대 대비 전장이 55   전폭은 30   휠베이스는 76  각각 늘어났고 뒷좌석 레그룸 공간도 29  넓어졌다. 하반기에 공개될 7인승 올스페이스 모델은 신형 티구안보다 휠베이스가 110mm  레그룸은 60mm 더 길다. 또 차량 주행속도 및 차간 거리를 유지해주는 어댑티브크루즈컨트롤 ACC   보행자 모니터링 시스템 등 첨단 안전사양이 기본 탑재됐다. 가격은 3 860만원부터다.
