	 한수원  원전세 내라 ..지방선거 후 탈원전 본격화

산업부 워킹그룹  원전세 신설 검토 
원자력만 국세 0원  LNG와 격차 커
녹색위 전원 교체  탈원전 인사 위촉
한수원 난색.. 전기요금 오를 수도 
이낙연 국무총리가 18일 오전 정부세종청사에서 열린 8기 녹색성장위원회 첫 회의를 주재했다. 녹색성장위는 탈원전 탈석탄 등 문재인정부의 주요 에너지정책 계획을 총괄 심의한다. 이 총리 옆에 민간위원으로 선임된 김제남 정의당 전 의원이 앉아 있다. 사진 연합뉴스 
 세종 이데일리 최훈길 기자  이른바  원전세 국세  를 도입해 세금을 더 걷는 방안이 검토된다. 안전한 에너지로의 전환을 위한 탈원전 정책 취지에 따른 것이다. 지방선거 이후 개편안이 공개될 예정이다. 그러나 원전 업계에서는 원가 부담이 커져 전기요금 인상을 초래할 것이라며 난색을 표했다.

 산업부 워킹그룹  원전세 신설 검토 

18일 산업통상자원부 등에 따르면 제3차 에너지기본계획 2019 2040년  수립을 위해 민관 위원으로 구성된 워킹그룹은 이날 오전 회의에서  2차 에너지기본계획 성과와 한계  안건을 상정해 논의했다.

익명을 요청한 한 핵심 관계자는 통화에서  2차 계획 때 원전에 적절한 비용을 반영하겠다고 했는데 5년이 지나도록 원전에 국세가 부과되지 않고 있다 며  3차 계획을 논의하면서 원전에 대한 국세 과세를 신설하도록 할 것 이라고 말했다. 기획재정부 관계자는  현재는 워킹그룹 논의 내용을 파악하는 상황 이라며  내년 세법 개정안에 반영할지는 7 8월께 확정할 것 이라고 말했다.

현행 개별소비세법에 따르면 발전소에 사용되는 연료 발전원  중 원자력에만 개소세 국세 가 한 푼도 붙지 않는다. kg당 중유는 17원  유연탄은 24원  LNG 천연가스 는 60원이 붙는다. 친환경 연료라 불리는 LNG에 붙는 세금이 원자력에 비해  중    과세  수준인 것이다. 지방세 지역자원시설세 는 모두 붙지만 1kWh당 원자력발전은 1원  화력발전 유연탄 중유 LNG 은 각각 0.3원으로 국세만큼 차이가 크지 않다.

이 때문에 박근혜정부에선 집권 2년 차인 2014년에 세율 조정에 나서기로 했다. 산업부 당시 장관 윤상직 는 2014년 1월 국무회의를 통과한 2차 에너지기본계획 2014 2035년 에서  발전용 유연탄을 개별소비세 과세 대상에 포함하고 전기의 대체재인 LNG에 대해서는 과세를 완화한다 고 밝혔다. 이어 계획에  원전 안전 등의 사회적 비용을 전기요금에 단계적 반영  입장을 담았지만 원전세 신설 방안은 제외했다.

정재훈 한국수력원자력 사장. 사진 한수원 
반면 문재인정부에서는 기류가 확 달라졌다. 탈원전 정책 기조에 따른 것이다. 산업부는 작년 10월 발표한 에너지전환로드맵에서  원전의 단계적 감축 을 확정했다. 작년 12월 확정된 8차 전력수급기본계획에서도  경주지진  포항지진 등으로 다수호기가 밀집한 국내 원전의 안전에 대해 국민 우려가 증가했다 며 원전 감축을 재확인했다. 이에 따라 과거 정부와 달리 원전세 도입까지 2차 에너지기본계획 논의 과정에서 검토하게 된 것이다.

문재인정부의 에너지전환 정책을 총괄 조정하는 녹색성장위원회 국무총리 산하 도 탈원전 색채가 짙어졌다. 이 위원회는 3차 에너지기본계획을 심의해 국무회의에 올리는 중책을 맡고 있다. 이낙연 총리는 18일 8기 녹색성장위 제1회 회의를 주재하면서 민간위원 25명 위원장 포함 을 위촉했다. 민간위원장은 김정욱 서울대 환경대학원 명예교수  위원은 김제남 정의당 전 의원 등이 임명됐다. 김 전 의원은 2013년 의원 시절 원전 비리 관련해  한수원을 해체하지 않고는 이 문제를 해결할 수 없다 며 강성 발언을 한 바 있다.

 발등에 불 떨어진 한수원

한수원은 원전세 신설  녹색성장위 위원 교체 등 잇단 탈원전 정책에 난감해하는 분위기다. 실적 악화가 불가피하기 때문이다. 지난해 한수원의 당기순이익은 8618억원으로 전년보다 1조6103억원이나 감소했다. 문재인정부 출범 후 원자력안전위원회의 원전 안전관리가 깐깐해졌기 때문이다. 18일 현재 원전 24기 중 11기 46  가 가동 중단된 상태다. 정비 중인 원전은 고리 2 3호기  신고리 2 3호기  한빛 4호기  월성 1 2호기  신월성 1호기  한울 2 3 5호기다.

이런 상황에서 원전세까지 부과되면 적자 경영이 우려된다는 게 한수원 입장이다. 한수원 관계자는  세금이 신설되면 원가 부담이 될 수밖에 없다 고 말했다. 워킹그룹 핵심 관계자는  전기요금이 오를 수 있다 며  지방선거 이후 개편안이 나오면  깨끗하고 안전한 에너지  정책 비용에 대해 대국민 설득이 필요할 것 이라고 말했다.

원자력에는 국세가 붙지 않지만 LNG에는 국세가 원자력  중유  유연탄보다 많이 붙는다. 원이런 조세 구조 등이 반영돼 원전의 발전원가가 낮아지게 됐다. 국세는 개별소비세 기준. 국세 단위는 원 kg. 출처 기획재정부 
한국수력원자력의 지난해 당기순이익이 최근 4년 새 가장 낮았다. 이대로 가면 올해는 당기순이익 적자가 우려된다. 단위 억원. 출처 공공기관 경영정보시스템 알리오 

