	 한방이슈  조현민  물벼락 갑질  뒤에 가려진  진짜 갑질 

  이범준의 저스티스 조현민의 물컵은 갑질이 아니다

 조현민 전무의 물컵 투척 따위는 갑질도 뭐도 아니다. 냉정하게 말해 경미한 폭행 사건에 불과하다. 한진그룹이 저지른 진짜 갑질은 지금 대법원이 심리하고 있다. 

  갑질 만행  이슈 뒤에 가려진  진짜 갑질 

한진그룹 총수일가의 일감 몰아주기 사건은 문재인 정부가 추진해 온  재벌개혁 이 맞닥뜨린 암초라고 해도 과언이 아니다. 총수일가 사익편취 금지 법 시행 후 공정거래위원회가 힘을 주고 달려든 대한항공 사건에서  지난해 9월 법원은 대한항공의 손을 들어줬다. 결론은  공정위가 대한항공 총수일가 사익편취 제재에 실패했다 로 요약되지만 내막은 간단치 않다. 기존 법의 한계를 넘으려 새로운 규제를 만들었는데 최초로 재판까지 오른 정부의 규제가 법원에서 가로막힌 것이다. 서울고등법원에서 패소한 후  공정위에 비상이 걸렸다 는 얘기가 나왔다.

공정위의 칼은 허공을 휘젖게 될까. 공정위가 대기업에 총수일가 사익편취 규제를 적용한 것은 현대그룹이 첫번째지만  처음으로 재판까지 간 건 한진그룹이다 현대그룹은 항소하지 않았다 . 공정위가 곧장 상고장을 제출하면서 최종 결론은 대법원에서 나게 됐다. 현재 사건은 대법원에서 심리 중이다.

서울 중구 대한항공 빌딩으로 직원이 들어가고 있다.



 법원에서 인정된 사실들



2016년 11월 공정위는 대한항공 법인과 조양호 한진그룹 회장의 장남 조원태 대한항공 사장 41 을 검찰에 고발하고 과징금 총 14억3000만원을 부과했다. 그러나 법원 1심 기능을 하는 공정위가 내린 행정처분은 지난해 9월 2심 서울고등법원에서 모두 취소됐다. 공정위가 파악한 대한항공의  꼼수 는 모두 사실로 인정됐지만  그 꼼수를 총수일가 사익편취로 볼 수 없다는 게 법원 판단이었다.

법원이 공정위 조사를 사실로 인정했다는 것은 공정위가 확보한 증거 진술 등이 거짓은 아니었다는 뜻이다. 공정위가 파악한 사실은 다음과 같다.

 1. 싸이버스카이는 조현아 원태 현민 3남매가 각각 지분을 33.3 씩 보유하던 회사다. 싸이버스카이는 기내면세품 쇼핑몰 사이트에서 면세품 입점업체한테 받은 광고수입을 전부 챙겼다. 대한항공은 광고 유치에 필요한 거의 모든 일을 도맡았다. 대한항공은 홈페이지 기능과 디자인 개편을 지시하고 입점업체에 광고 게재를 독려하거나 광고를 팔기도 했다. 광고단가를 결정하고 광고 기획안을 마련하고 월 단위 계획을 수립하는 것도 대한항공의 몫이었다. 입점업체로부터 광고 신청을 받는 일  예상 광고수입을 산정하고 실적을 비교하는 일도 마찬가지다. 싸이버스카이는 전달받은 광고 이미지를 홈페이지에 걸고 광고 계약서를 작성하거나 광고료를 정산하는 일을 했다.

대한항공이 물어오고  세팅하고  계획까지 세워 떠먹여준 광고를 홈페이지에 거는 일로 2009년부터 2016년까지 싸이버스카이가 얻은 광고 수입은 5억9477만원이었다.

 2. 유니컨버스는 조현아 원태 현민 3남매가 각각 지분을 25 35 25 씩 보유하던 회사다. 유니컨버스는 대한항공 콜센터 업무를 대행하면서 부풀린 장비 비용을 대한항공에 청구했다. 유니컨버스가 콜센터를 만들 때 SK브로드밴드의 시스템 장비를 썼는데  SK브로드밴드는 약 10억원어치의 콜센터 장비  유지보수 무상지원  통신료 할인 등을 투자하는 조건으로 유니컨버스와 계약을 체결했다. 유니컨버스는 SK브로드밴드에 구매비나 설치비  유지보수비를 내지 않았다.

그러나 유니컨버스는 자신이 지출하지 않은 비용을 대한항공에서 받아냈다. 2010년부터 2016년 4월까지 대한항공이 유니컨버스에 제공한 시스템사용료는 29억6098만원  유지보수비는 5억3422만원이었는데 이 중 25억8134만원 87    4억4597만원 83  가 공짜로 제공받은 장비 금액이었다.

 3. 싸이버스카이는 대한항공에 가방 볼펜 시계 같은 판촉물을 팔았다. 대한항공은 2013년 두 차례에 걸쳐 판촉물 가격을 6   3.1  올렸다. 싸이버스카이 마진율은 이전보다 약 3배 가까이 뛰었다. 또

대한항공은 싸이버스카이가 파는  제동목장 상품 과  제주워터 를 홍보 판매하면서 수수료를 아예 받지 않았다. 대한항공은 항공기 기내에서 승무원들이 직접 제동목장 상품이나 제주워터 홍보 브로슈어를 나눠주는 등 홍보활동을 하고서도  수수료를 안 받은 것이다. 일반적으로 판매 금액의 약 15 를 수수료로 책정하는 다른 제품들과 달리  이들 제품은 제동레져 한국공항 등 한진그룹 계열사가 생산 공급하는 제품이었다.



관련기사 대한항공  총수일가 보유 계열사에  일감 몰아주기 

 왜 법원은 대한항공의 손을 들었나

공정위와 법원의 판단은 법이 규정한  부당성 을 어떻게 해석하느냐를 두고 갈렸다. 공정위가 대한항공 등을 규제하는 데 적용한 법조는  총수일가 사익편취 금지 조항 공정거래법 제23조의2  이다.



 공정거래법 제23조의2 특수관계인에 대한 부당한 이익제공 등 금지 

 공시대상기업집단에 속하는 회사는 특수관계인 동일인 및 친족 이나 특수관계인이 대통령령으로 정하는 비율 이상의 주식을 보유한 계열회사와 다음 각 호의 행위로 특수관계인에게 부당한 이익을 귀속시키는 행위를 해선 안된다.



법원은 법 조문에서 등장하는  부당한 이익 을  경제력 집중  여부로 판단했다. 경제력 집중이란  경제력이 소수의 경제주체에게 집중되는 정도를 판단한다는 뜻으로 학계에서는 통상 일반집중 전체 경제에서 해당 경제주체가 차지하는 비중   시장집중 시장에서의 독점적 지위 정도   소유집중 총수일가가 기업을 지배하는 정도  등으로 구분한다.

법원은 이 중 일반 시장집중 개념을 적용해  거래 이익 규모에 비춰 경제력 집중이 발생할 여지가 없거나 극히 미미한 경우  부당한 이익 이라 평가할 수 없다 고 판단했다. 대한항공이 3남매 회사에 일감을 준 것은 사실이지만 이를 통해 3남매 회사의 시장 점유율이 높아졌거나 동종업계 회사들이 피해를 본 것은 아니라는 뜻이다.  3남매 회사에 일감을 줬지만 심하게 많이 준 것은 아니다 라는 해석도 가능하다.

일감 몰아주기 제재에서 단골로 등장하는  정상가격 시기 종류 규모 기간 등이 유사할 때 일반적으로 형성됐을 거래가격  도 역시 문제가 됐다. 법원은  정상가격의 의미와 산출에 대한 증명책임에 관한 종전 판례의 기준에서 비추어 볼 때 이에 대한 공정거래위원회의 입증이 대부분 부족하다 고 판단했다.

 시계바늘 거꾸로 돌린 재판부

2015년 2월부터 적용된  총수일가 사익편취 금지 조항 이 신설된 이유는  이번에 서울고등법원이 내린 판결 같은 기존 사례 때문이었다. 기존의 기업 일감 몰아주기는 공정거래법  제23조의1 의  부당지원 으로 제재됐다.



 공정거래법 제23조의1

 사업자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위로서 불공정거래행위를 하거나  계열회사 또는 다른 사업자로 하여금 이를 하도록 해선 안된다.

7. 부당하게 특수관계인 또는 다른 회사를 지원하는 행위



그러나 공정위의 부당지원 규제는 대부분 법원의 벽을 넘지 못했다. 2004년  삼성SDS 판결 에서 대법원은  부당지원 행위가 공정한 거래를 저해할 우려가 있는 행위라는 점은 공정위가 입증해야한다 고 판시했다. 이 판결 이후 2006년 삼성생명보험 사건  2007년 LG화학 사건  2009년 두산산업개발사건 등에서 공정위는 부당지원을 입증해내지 못하고 판판이 패소했다. 총수일가에게 일감을 몰아주는 행위가 시장에 미치는 영향이 얼마나 되는지 예측 입증하는 것은 사실상 불가능에 가까울 뿐만 아니라  입증한다고 하더라도 전체 시장에 미치는 영향은 미미할 수밖에 없기 때문이다.

이런 문제의식 아래 2013년 총수일가 사익편취 금지 조항이 신설됐다. 국회가 제시한 개정이유를 보면  현행법상 부당지원행위는 공정한 거래를 저해할 우려가 있는 경우로 한정돼 있어 특수관계인을 지원하는 경우에는 입증이 곤란한 실정이다.  이에 따라 특수관계인이 대상이면  공정거래 저해성이 아닌 부당이익 제공을 기준으로 판단하는 규정을 신설하려는 것 이라고 했다. 기존 규제보다 총수일가 사익편취를 쉽게 규제할 수 있게 한 것이다.

이런 이유로  대한항공 사건에 내린 법원의 판단을 두고 재벌체제의 특수성을 감안하지 않았고  입법 취지를 고려하지 않았다는 지적이 제기됐다. 지난해 9월 국회에서 열린  대한항공 판결로 본 일감 몰아주기 규제의 의미와 한계  토론회에 참석한 이황 고려대 법대 교수는  우리 사회는 이번 대한항공 사건과 같은 행위를 앞으로도 계속 허용할 것인가 라고 물었다. 이 교수는  이 판결이 대법원에서 유지 확정된다면  이는 5조원 이상 대기업집단에게  당신들은 이런 행위를 계속해도 좋다 는 허락을 내주는 것 이라고 비판했다.

2017년 9월 국회에서 열린  대한항공 판결로 본 일감 몰아주기 규제의 의미와 한계  토론회.

경제개혁연대는 총수일가 사익편취의  경제력 집중 은 소유 지배집중을 따져야 한다고 주장했다.  대한항공 고법판결을 통해 본 공정거래법 제23조2의 적용요건  보고서에서 이상훈 변호사 경제개혁연대 정책위원 는  공정거래법 제23조2의 신설 취지가 소수 지분으로 다수 계열사를 지배하려는 지배집중을 막기 위해서라면  이런 지배집중에 법 23조2에 따라 귀속된 이익이 사용된 것은 그 자체로 부당하다고 봐야한다 고 했다.

 적은 금액이라 사익편취  경제력 집중으로 보기 어렵다 는 법원 판단은 어떨까. 여기에는 법 시행시점의 맹점도 숨어있다. 공정위가 대한항공 등의 사익편취 행위를 제재한 것은 모두 2015년 2월 이후의 일이다. 그러나 공정위 조사 결과 이들의 행위는 가깝게는 2013년부터  멀게는 2009년부터 계속돼 왔다. 법 시행일 이전의 행위에 법을 소급 적용할 수는 없지만  해당기간 내내 이뤄진 경제력 집중도 아예 없었던 것으로 봐야하는지 여부는 학계에서도 의견이 분분한 상황이다.

한진그룹 총수일가의 일감 몰아주기 사건은 공정위의 상고로 현재 대법원에서 심리 중이다.
