	  재무부  한국에  내수부양 조치 취해야  촉구 상보 

환율조작국은 지정 안해     등과  관찰대상 
중국에게는  평가절하 않겠다  약속 준수 요구
미국 재무부.   AFP 뉴스1

 서울 뉴스1  김정한 기자   미국 정부가 또 다시 주요 교역국을 환율 조작국으로 지목하는 일을 피했다. 한국은 계속해서  관찰대상국 으로 분류하며 내수부양을 촉구했다. 미국 정부는 막대한 무역적자를 축소하기 위해 중국을 상대로 광범위한 무역 협상을 진행 중이다.

13일 현지시간  미 재무부는 반기 환율보고서에서 인도를 추가 조사가 필요한 관찰대상국 목록에 새로 포함했다. 한국  중국  일본  독일  스위스에 대해서는 지난 2016년부터 계속해서 이 목록에 묶어 감시하고 있다.

미 재무부는 인도가 지난해 1 3분기에 외환 매입을 늘렸다고 밝혔다. 지난해 전체로는 총 560억달러어치를 매입  인도 국내총생산 GDP 의 2.2 를 차지했다고 설명했다.

재무부는 보고서에서  인도의 외환보유액이 일반 측정 기준으로 볼 때 풍부하다는 점과 인도가 개인 자본의 유입과 유출을 모두 통제하고 있다는 점을 고려하면 외환보유액을 늘릴 필요는 없어 보인다 고 지적했다.

인도는 지난해 미국과의 교역에서 230억달러의 흑자를 냈다. 중국의 3750억달러보다는 작은 규모다.

보고서는 한국과 일본  독일  스위스에 대해 국내수요를 진작할 수 있는 조치를 취해야 한다고 촉구했다.

보고서는 도널드 트럼프 미국 대통령의 최근 중국에 대한 관세 위협은 언급하지 않았다. 지난해 무역가중기준 미 달러화 대비 중국 위안화 가치는 전반적으로 변화가 없었다고 설명했다.

보고서는  중국 경제 발전이 점점 비시장 방향을 향하고 있어 주요 교역국과 장기적인 글로벌 성장에 대한 위험을 높이고 있다 고 경고했다.

재무부는 중국이 거시적 개혁을 진전시켜 가계소비 성장을 더욱 지지하고 경제의 균형을 다시 잡아 투자위주 성장에서 벗어나야 한다고 덧붙였다.

보고서는 경쟁적 위안화 평가절하에 관여하지 않을 것이라는 중국의 주요 20개국 G20  공언 준수 약속에  상당한 중요성을 부여한다 고 밝혔다.

일부 중국 전문가들은 중국 정부가 미국과의 광범위한 무역 전쟁에서 위안화 평가절하를 무기로 사용할 수 있다고 의구심을 나타낸 바 있다.
