	 종합 5  급등 POSCO    권 회장 사의 표명과는 무관 

   부동산 시장 지표 호조 철강주 상승 등이 주가 상승 견인 
 남북 관계 진전 경협으로 인프라 투자 늘며 철강 수요도  


 서울 뉴시스 이국현 장서우 기자   권오준 포스코 회장이 돌연 사의를 표명한 18일 유가증권시장에서 POSCO 104700  주가는 상승 곡선을 탔다.

이날 POSCO는 유가증권시장에서 전 거래일 33만3000원 보다 1만6500원 4.95   오른 34만9500원에 마감하며 약 한 달 만에 35만원 선에 바짝 다가섰다. 이날 개장 직후 32만9000원까지 저점을 낮췄던 주가는 권 회장이 사의를 표명한 시점부터 가파르게 상승하기 시작해 이날 내내 34만원대 에서 강보합권을 유지했다.

이날 오전 권 회장은 포스코센터에서 열린 임시이사회에서 사의를 표명했다. 권 회장은 이날  포스코의 변화를 위해서는 CEO의 변화가 있어야 한다는 생각이 들어 열정적이고 능력 있으며 젊고 박력 있는 분에게 회사 경영을 넘기는 게 좋겠다고 생각했다 고 밝혔다.

증권가에선 권 회장 관련 이슈가 POSCO 주가에 미치는 영향은 제한적인 것으로 보고 있다.

이재원 KB증권 연구원은  경영진 변화로 추진 사업의 방향이 달라질 수는 있지만  회장 변동으로 추진 사업의 내용이 단기간에 달라지긴 어려울 것 이라며  새로운 회장이 선출될 때까지 내재가치의 변화는 없을 전망 이라고 내다봤다.

이보다는 중국 부동산 투자 증가율이 크게 증가한 것이 주가 상승을 이끌었다는 분석이 나온다.

방민진 유진투자증권 연구원은  3월부터 계속 내리막길이던 중국 시황이 최근 들어 바닥을 탈피하는 조짐을 보이고 있다 며  이는 지난 17일 발표됐던 중국 부동산 관련 투자 지표 호조가 이어지고 있기 때문 이라고 설명했다.

중국의 부동산 투자 증가율은 10.4 로 시장 기대치를 크게 웃돌았다. 총 고정자산투자의 60 가량을 차지하는 민간 부문의 고정자산투자 증가율도 8.9  올랐으며 3월 누계 부동산 착공 면적 역시 9.7 로 견조한 성장세를 보였다.

방 연구원은  중국 부동산 시장에는 규제 우려가 항상 있었는데 올해 관련 지표들이  서프라이즈 를 보이고 있어 철강 업황 우려가 완화됐다  며  4월부터 중국 철강 시황 반등세가 이어진다면 2분기에도 추가적인 평균판매단가 ASP  상승이 가능할 것 이라고 내다봤다.

부동산 투자와 더불어 중국 증시에서 철강주가 상승세를 보인 점도 호재로 작용한 것으로 풀이된다.

이재광 미래에셋대우 연구원은  어젯밤부터 중국 철강 선물 가격이 2 3  올랐고  오늘 중국 증시에서도 철강주가 3  넘게 올라 POSCO 주가도 상승한 것 이라며  세계철강협회에서 1년에 두 번 수요 전망을 하는데 최근 수요 전망치가 상향됐고  철강 가격이 반등하면서 주가도 반등했다 고 설명했다.

실제 이날 POSCO를 비롯해 유가증권시장에서 세아제강 1.29    세아베스틸 2.23    동국제강 4.03    한국철강 1.57    현대제철 3.39    고려 제강 0.35   등 철강주들이 일제히 상승했다.

남북 관계 호전으로 철강 업계 전반에도 수혜가 예상된다는 관측도 더해진다. 이날 마이크 폼페이오 미국 국무장관 지명자가 도널드 트럼프 대 통령 특사로 극비리에 북한을 방문해 김정은 위원장과 만나는 등 최고위급 인사 간에 북미 정상회담 추진 작업이 급물살을 타고 있는 것으로 전해졌다. 또 청와대가 현재의 정전 체제를 평화 체제로 바꿀 가능성을 언급함에 따라 사실상 종전 선언을 추진하고 있는 것이 아니냐는 해석이 나오고 있다.

최문선 한국투자증권 연구원은  남북 관계가 빠르게 개선되면 경제 협력과 더불어 인프라 투자가 늘어 철강 수요도 상승할 것이란 기대가 생긴다 며  철강 업체들에 수혜로 작용할 것 이라고 설명했다.

그는  그동안 POSCO  현대제철 등에 지정학적 리스크가 작용해 상대적 밸류에이션이 저렴하게 책정됐다 며  지정학적 리스크가 해소되면서 주가를 끌어올렸다 고 분석했다.

한편 POSCO는 이날 긴급 임시이사회를 소집해 차기 CEO 선임 절차에 착수했다. 이사회 의장과 전문위원회 위원장 등 사외이사 5명과 현직 CEO로 구성된  CEO 승계 카운슬 을 구성해 후보군을 이사회에 제안하며 이후 사외이사 전원이 참여하는 CEO 후보추천위원회에서 후보군의 자격을 심사한다. 카운슬 1차 회의는 다음주 초 열릴 예정이며 이 자리에서 구체적인 CEO 선임 절차 및 방법을 결정하게 된다.
