	  환율조작국 위기 피했다   재무부  관찰대상국 유지

 아시아경제 이지은 기자  우리나라가 환율조작국 지정 위기를 벗어났다.

미국 재무부는 13일 현지시간  발표한 반기 환율보고서에서 한국을 관찰대상국 monitoring list 에 포함했다.

우리나라 외의 관찰대상국으로는 중국  일본  독일  스위스 등 기존 국가들이 유지됐으며  인도가 새롭게 추가됐다.

이번 보고서에서 종합무역법상 환율조작국 또는 교역촉진법상 심층분석대상국으로 지정된 국가는 없었다.

우리나라는 2016년 4월 이후 내내 관찰대상국으로 분류됐으며  이번에도 관찰대상국 지위를 유지하게 됐다.

미국은 1988년 종합무역법을 제정해 환율조작국을 지정했으며  기준이 모호하다는 지적에 따라 2015년 교역촉진법을 마련해 구체적 환율조작국 기준을 제시했다.  200억달러를 초과하는 무역수지 흑자  경상수지 흑자 국내총생산 GDP  3  초과  환율시장 개입 규모 GDP 대비 2  초과 등 3가지 조건을 충족할 경우 환율조작국으로 지정된다. 하지만 우리나라는 이 중 2가지만 충족해 관찰대상국에 지정됐다.

일각에서는 환율보고서 지정을 앞두고 우리나라가 환율조작국에 지정될 수 있다는 우려를 제기하기도 했으나 이번에도 관찰대상국으로 지정되며 위기를 무사히 넘긴 셈이다. 정부도 환율조작국 지정을 피하기 위해 외환시장 개입 내역 공개를 검토하는 등의 노력을 기울였다.

김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 12일 오전 스티븐 므누신 미국 재무부장관과 전화통화를 하고  한국은 환율조작국 지정 요건에 해당되지 않는다 며  이런 점들이 4월 환율보고서에 잘 반영되길 기대한다 고 당부하기도 했다.
