	주택매매 신고기한 60일에서 30일로 축소  시장왜곡 방지 

임종성 의원 대표발의  전거래 방지규정도 포함 
재건축 추진 단지인 잠실주공 5단지의 모습. 2018.3.28 뉴스1   News1 구윤성 기자

 세종 뉴스1  김희준 기자   일선 중개업소가 주택매매 계약 후 거래내역을 신고하는 기한을 현행 60일에서 30일로 줄이는 법안이 추진된다.

18일 정부와 국회 관계자에 따르면 임종성 더불어민주당 의원은 이 같은 내용의  부동산 거래신고 등에 관한 법률  개정안을 지난 12일 대표발의했다.

임 의원은 법안 발의에 대해  부동산 거래 신고를 통해 취합되는 실거래정보의 정확성을 높이고 신고제도의 효과성을 강화하기 위해 부동산 거래계약의 신고 기한을 앞당기고 신고한 거래계약의 취소 해제도 신고를 의무화할 필요가 있다 고 설명했다.

법안은 주택매매 계약 체결 이후 30일이며 현행의 절반으로 시기를 단축하고 신고한 거래계약이 무효나 취소  해제된 경우에도 신고하도록 했다.

또 거래가 이뤄지지 않고도 호가를 높이기 위해 위장 신고하는  자전거래 를 막기 위한 금지규정과 과태료 부과 규정도 법안에 포함됐다.

특히 국토교통부 안팎에선 이번 법안이 통과될 경우 부동산 신고 시차에 따른 시세 착시현상을 줄일 수 있을 것으로 보고 있다. 과거와 달리 전자거래 보급으로 부동산 거래 신고가 수월해진 만큼 기간 단축도 무리가 없다는 입장이다.

이밖에 매매가가 시세보다 높거나 낮으면 거래가 줄어들 것을 우려해 공인중개사가 신고를 최대한 늦춰 가격을 왜곡하는 상황도 줄어들 것으로 내다봤다.

한편 국토부는 지난해에만 부동산 거래신고 위반 7263건을 적발했다. 실거래가 신고 지연 미신고가 5231건으로 가장 많았고 다운계약 772건  업계약 391건이 뒤를 이었다. 서울시 총 1147건 에서는 강남구 221건   서초구 103건 가 가장 많았다.

강남구는 미신고 지연 신고가 대부분인 다른 자치구와 달리 계약일자 위조 등 거짓 신고 153건 가 전체 적발 건수 중 69.2 에 달한다.
