	3월 임대등록 사상 최대  양도세 중과 피하자 

동영상 뉴스
서울 경기 비중 70  넘어 임대등록 막차 열기
 앵커 
지난달 임대주택사업자 등록이 사상 최대를 기록했습니다.

이달부터 시행된 양도세 중과를 피하기 위한 것으로 풀이됩니다.

조슬기 기자의 보도입니다.

 기자 
집을 처분하지 못한 상당수 다주택자들의 선택은 임대등록이었습니다.

국토부 조사 결과  지난 3월 한 달간 임대주택사업자로 등록한 다주택자 수는 모두 3만5천여 명으로 작년보다 8배나 급증했고  전달과 비교해도 3배 이상 늘었습니다.

지역별로는 서울 만5천 명  경기 만여 명으로 지난달 전체 임대등록의 75 를 차지했습니다.

특히  지난해 12월 임대등록 활성화 방안이 나온 이후 빠르게 늘었습니다.

중과세를 피하지 못할 바엔 임대사업자로 등록해 내야 할 세금을 줄이겠다는 판단으로 분석됩니다.

 임병철   부동산114 책임연구원   아마도 임대사업 관련된 규제도 많이 풀고 혜택도 많이 주다 보니까  나이가 드시면 근로소득보다는 연금소득쪽으로 생각을 하시다 보니까  

예를 들어 공시가격이 6억 원 이하인 수도권 아파트를 갖고 있는 다주택자가 8년 장기임대주택으로 등록하면  양도세 중과를 면하고 종합부동산세 합산도 배제됩니다.

이 같은 혜택을 누리는 임대주택사업자는 전국적으로 31만2천 명에 달합니다.

국토부는 임대사업자에 대한 세금과 건강보험료 혜택을 고려하면  임대사업자 등록 증가 추세는 당분간 이어질 것으로 내다봤습니다.

SBSCNBC 조슬기입니다.
