	포스코도  KT도 주인 없는 민영기업 수난사

동영상 뉴스
권오준 회장 임기 2년 남기고 돌연 사퇴  젊고 열정적인 CEO 필요 
 앵커 
권오준 포스코 회장이 임기를 2년 남겨두고 사퇴했습니다.

권 회장은 새로운 최고 경영자가 회사를 이끄는게 낫다고 밝혔는데요.

일각에서는 새 정부의 사퇴 압박이 강하게 작용한 게 아니냐는 해석도 나옵니다.

우형준 기자의 보도입니다.

 기자 
오늘 18일  오전에 열린 포스코 임시이사회에서 권오준 회장이 사의를 표명했습니다.

 권오준   포스코 회장   새로운 100년을 만들어가기 위해서는 CEO의 변화가 아닌가 생각이 들어서  저보다 열정적이고 능력 있고 젊고 박력 있는 분에게 회사의 경영을 넘기는게 좋겠다는 생각했었고  

권 회장은 지난 2014년 3월 박근혜 정부 때 제8대 회장으로 선임됐습니다.

포스코는 지난 4년 동안 권 회장의 지휘 아래 구조조정을 성공적으로 이끌어냈다는 평가를 받고 있습니다.

지난해에는 사상 최대 영업이익을 기록하면서 연임에 성공했고  오는 2020년 3월까지가 임기였습니다.

하지만 새 정부가 들어선 직후 사임설이 계속해서 제기돼 왔습니다.

그동안 포스코 회장은 정권이 바뀔 때마다 중도 하차한 전례가 있습니다.

특히 권 회장은 지난해 6월 문재인 대통령의 첫 미국 방문 당시 경제인단 참여를 신청했지만  포함되지 않았고  2차 경제인단 때도 명단에서 제외됐습니다.

갑작스러운 이번 사퇴와 관련해 정권의 압박이 있었냐는 질문에 오늘 이사회에 참석한 사외이사는 즉답을 피했습니다.

 김주현   포스코 사외이사 의장   중간에 임기를 못 마친 사례들이 있었지만 상황이 다 다르기 때문에 이 시점에서 일괄적으로 설명하기 어려운 상황이고요. 

권오준 회장이 돌연 사퇴하면서  포스코의 차기 회장 선임까지는 2 3개월 정도가 걸릴 것으로 보입니다.

SBSCNBC 우형준입니다.

 앵커 
권오준 회장 사퇴로  이른바  주인없는 민영기업  인사에 대한 정권 개입 문제가 다시 도마 위에 오를 것으로 보이는데요.

KT 황창규 회장이 경찰 수사를 받고 있어 더욱 그런 분위기입니다.

리포트를 전했던 우형준 기자와 자세한 얘기 나눠보겠습니다.

우 기자  포스코는 정권이 바뀔때마다 회장이 바뀐 경우가 많았죠 

 기자 
정확히 8명의 역대 포스코 회장이 임기를 채우지 못하고 물러났습니다.

포스코는 지난 2000년에 민영화가 됐는데  정권이 바뀔 때마다 회장이 바뀐 사례가 많습니다.

초대 회장을 지낸 고    박태준 회장 역시  지난 1992년 김영삼 대통령과 불화로 포스코에 대한 고강도 세무조사와 검찰 수사가 진행되면서 회장직에서 물러났는데요.

이후  3명의 회장을 거쳐가면서 김영삼 정부때 김만제 회장이 선임됐는데  김대중 정부 출범 이후 자리에서 물러났습니다.

지난 2003년 노무현 정부 출범 이후엔 이구택 회장이 6년간 포스코를 이끌었습니다.

이 회장 역시 이명박 정부 출범 뒤 1년이 지난 2009년 세무조사 무마 청탁 의혹이 불거지면서 자리에서 물러났습니다.

 앵커 
그런데 권 회장은 최순실 사태와 연관이 있다는 의혹도 받지 않았나요 

 기자 
네  권 회장은 최순실 사태에 연루됐다는 의혹으로 이미 수사를 받은 적이 있습니다.

앞서 최순실씨에 대한 특검 수사 과정에서 청와대가 권 회장을 포스코 수장으로 낙점하고  이를 빌미로 포스코의 광고계열사인 포레카 지분 강탈 등 최씨의 이권 챙기기를 도운 것 아니냐는 의혹이 제기됐었는데요.

검찰은 권 회장에 대해 무혐의 결론을 내렸지만  지난 3월 권 회장이 연임에 도전할 때까지 약점으로 꼽혔습니다.

 앵커 
그렇군요.

현재 KT 황창규 회장도 경찰조사를 받고 있잖아요 

 기자 
네  그렇습니다.

황 회장은 일단 두고 봐야겠지만  공기업에 대한 정부 입김이 강하게 작용하는 요인이 뭡니까 

 기자 
민영화 됐기는 했지만  주인이 없는 기업이기 때문입니다.

현재 포스코의 경우  외국인 지분율은 57 에 달하고  최대 주주는 지분 11.08 를 가진 국민연금공단입니다.

포스코 뿐만 아니라 KT G  KT 등 민영화된 옛 공기업들은 특성상 주인이 없다 보니 외풍에 취약한 구조를 가지고 있습니다.

황창규 KT회장도 지난 정부때 KT 임직원 30여 명의 명의로 정치권에 법인자금 4억 3천만 원을 제공한 혐의로 경찰에 조사를 받고 있습니다.

권 회장은 검찰이 무혐의로 결론을 냈지만  황 회장도 경찰 조사 등 정권의 압박을 받고 있다는 의혹이 제기되면서 부담을 느꼈을 가능성도 제기되고 있습니다.

당연히 비리가 드러나면  사퇴와 함께 책임을 져야 하는 것이 마땅합니다.

하지만 권오준 포스코 회장의 돌연 사퇴  황창규 KT 회장 경찰 수사 등 민영화된 공기업 인사에 대한 정권 개입 문제가 또 다시 불거질 가능성도 있어 보입니다.

 앵커 
그렇군요.

우형준 기자  잘 들었습니다.
