	 위크리뷰 환율조작국 한숨 돌려  최악 고용쇼크 에도 추경 심사 지연

 아시아경제 김보경 기자  우리나라가 우려했던 미국의 환율조작국 지정을 피했다. 그러나 3월 실업률은 17년만에 최악을 기록하며 연초부터 고용시장에 불안감이 감돌고 있다. 일자리 창출을 위한 추가경정예산안 추경 은 김기식 금융감독원장 거취 문제로 국회 심사조차 이뤄지지 않으면서 정국이 꽉 막혀있다.

    환율조작국 위기 피해 관찰대상국 유지  우리나라가 환율조작국 지정 위기에서 벗어났다. 미국 재무부가 13일 현지시간  발표한 환율보고서에서 한국은 관찰대상국에 포함됐다. 대미 무역흑자  경상수지 흑자 등 2개 요건을 충적했기 때문이다. 관찰대상국으로는 우리나라를 포함해 중국  일본  독일  스위스 등 기존 국가들이 유지됐으며  인도가 새롭게 추가됐다. 우리나라는 2016년 4월 이후 내내 관찰대상국으로 분류됐으며  이번에도 관찰대상국 지위를 유지하게 됐다. 이번 보고서에서 종합무역법상 환율조작국 또는 교역촉진법상 심층분석대상국으로 지정된 국가는 없었다. 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 전날 스티븐 므누신 미국 재무부장관과 전화통화를 하고  한국은 환율조작국 지정 요건에 해당되지 않는다 며  이런 점들이 4월 환율보고서에 잘 반영되길 기대한다 고 당부하기도 했다.

 3월  고용쇼크  실업률 17년  최고치 기록  3월 고용상황이 최악으로 치닫고 있다. 지난달 취업자 수 증가 폭이 두 달 연속 10만명대에 머물렀다. 실업률은 17년 만에 가장 높은 수준으로 치솟았다. 통계청이 11일 발표한  2018년 3월 고용동향 에 따르면 3월 취업자 수는 2655만5000명으로 1년 전보다 11만2000명 늘어나는 데 그쳤다. 취업자 수 증가 폭은 지난해 9월 31만4000명을 기록한 뒤 10월부터 석 달 연속 20만명대를 기록하다 1월 33만4000명 에 30만명대를 회복했으나 2월 10만명대로 고꾸라졌다. 산업별로는 도매 및 소매업 9만6000명  2.5    교육 서비스업 7만7000명  4.0    부동산업 3만명  5.7   줄었다. 최저임금 상승으로 실업자가 늘어날 것으로 예측됐던 숙박 및 음식점 취업자 수는 2만명  0.9   줄어 2월  2만2000명  보다 감소폭이 축소됐다.실업률은 4.5 로 0.4 포인트 상승했다. 2001년 3월 5.1   이후 17년 만에 가장 높다. 청년층 실업률은 0.3 포인트 상승한 11.6 를 나타냈다.

 김기식 사태에 국회  시계제로  추경 통과 요원   김 부총리는 9일 국회를 찾아 장병완 민주평화당 원내대표와 김도읍 자유한국당 예결위 간사를 만나고  추경의 신속한 처리를 요청했지만 계속된 국회 공전으로 빛이 바랬다. 정부가 추경 통과 목표기간으로 제시한 4월이 절반 가까이 지나가고 있지만 국회 상황은 여전히  시계제로 다. 특히 김기식 금융감독원장의 거취 문제를 두고 여야가 극한 대립을 벌이고  문재인 대통령까지 입장 표명에 나섰다. 그럼에도 기재부 관계자는  여야간 극적 합의만 이뤄진다면 이달 중 통과가 어려운 것만은 아니다 라고 일말의 기대감을 갖고 있다.

 한은 물가전망치 하향 기준금리는 동결 한국은행은 지난 12일 수정경제전망을 통해 올해 물가상승률 전망치를 기존보다 0.1 포인트 낮은 1.6 로 발표했다. 농산물 및 석유류를 제외한 근원인플레이션률은 1.8 에서 1.6 로 낮췄다. 이주열 총재는 1분기 소비자물가가 축산물가격 하락  석유류가격 상승폭 둔화  일부 공공요금 둔화 등으로 1 대 초중반 수준에 머물렀다고 평가했다. 또 이날 금융통화위원회는 만장일치로 이달 기준금리를 1.50 로 동결했다.저조한 물가흐름과 더불어 미중간 무역갈등  원화 강세 등이 배경으로 작용했다는 평가다.
