	 롯데백화점 점포 효율화 인천공항 면세점 재도전 

롯데그룹 2018 HR 포럼

황각규 부회장
신동빈 롯데그룹 회장 수감 이후 비상경영위원회를 필두로 조직 안정에 중점을 두던 롯데그룹이 주력 사업을 본격 펼친다. 인천국제공항 면세사업권에도 재도전한다. 18일 서울 송파구 롯데호텔월드에서 열린  2018 롯데 HR포럼 에 참석한 장선욱 롯데면세점 대표는  인천공항 면세점은 포기할 수 없는 곳 이라며  입찰을 적극 검토하고 있다 고 밝혔다.

롯데면세점은 인천국제공항 제1여객터미널에서 운영 중이던 면세점 사업권 4개 중 주류 담배 사업을 제외한 나머지 3개 사업권을 지난 2월 반납했다. 계약 중도 해지에 따른 위약금도 2월 말까지 전액 납부했다. 롯데면세점에서 공식적으로 재입찰 의사를 밝힌 것은 이번이 처음이다.

인천국제공항공사는 지난 13일 롯데면세점이 반납한 면세사업권에 대한 신규 사업자를 선정하기 위해 입찰 공고를 낸 바 있다. 공사는 20일 사업설명회를 열고 다음달 24일 최종 입찰 제안서 접수를 마감한다. 임차료 하한선은 롯데가 입찰했던 2014년 12월보다 30 48 가량 낮아졌다. 계약기간은 5년이다.

장 대표는  과도하게 입찰 금액을 써낸 것은 우리의 결정이었으나  당시 시장이 과열됐던 부분이 분명 있었다 며  지금은 몇 년 전과 달리 홍콩이나 싱가포르 등 세계적인 국제공항도 적자를 낼 수밖에 없는 상황 이라고 말했다. 그는  이미  롯데는  위약금도 냈고 심사 감점요인이 있더라도 입찰에 들어가야 한다 고 강조했다. 듀프리나 DFS 등 해외 면세업체 참가 가능성은 낮게 점쳤다. 그는  입찰 금액을 이전만큼 높게 쓸 수 있는 업체는 거의 없다 며  인천공항 면세점 입찰 결과에 따라 면세업계 판도가 바뀌지는 않을 것 이라고 내다봤다.

그룹 주력 사업인 유통 쪽은 비효율 점포 구조조정에 속도를 낸다. 이날 같은 포럼에 참석한 이원준 롯데 유통사업군 BU  부회장은  비효율 점포가 눈에 보이는 데  구조조정을 안 할 수는 없다 며  백화점 마트 점포 효율을 검토해 진행할 것 이라고 말했다. 또 이 부회장은  지난해 3월부터 본격화한 사드 관련 매출 감소 때문에 기저효과가 생겨 올해는 백화점 매출이 살아날 것 으로 전망했다.

이날 포럼에는 황각규 롯데지주 대표이사 부회장 와 이원준 유통BU장  이재혁 식품BU장  허수영 화학BU장  송용덕 호텔BU장과 롯데그룹 인사 담당자 500여 명이 참석했다. 11회째를 맞는 올해는  디지털 트랜스포메이션에서 사람 트랜스포메이션으로 DT to PT  라는 주제로 열렸다. 이날 포럼에서는 오프라인 매장에 없는 제품을 온라인 애플리케이션으로 검색해 구매하는  옴니세일즈  등을 만든 롯데하이마트 옴니 채널팀이 그룹 핵심가치 실천 우수 사례로 꼽혀  밸류챔피언 어워드  대상을 수상했다.

 이유진 기자 

 뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
 아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
