	중국 부동산 열기 주춤  3월 집값 상승 폭 둔화

 서울 연합뉴스  신유리 기자   중국에서 부동산 매매가 주춤하면서 지난달 주택가격 상승 폭이 2년 만에 최저치를 기록했다.

로이터 통신은 18일 발표된 중국 국가통계국 자료를 토대로 지난달 중국 주요 70개 도시의 신규 주택가격이 작년 같은 달보다 4.9  올랐다고 보도했다.

이러한 상승 폭은 2016년 3월 이후 가장 낮은 것이며  전월인 2월 5.2  에 비해서도 둔화한 것이다.

집값이 전년 대비 떨어진 도시는 선전  천        난징     등 10곳이며  대도시인 베이징      상하이    도 각각 0.1   0.2  오르는 데 그쳤다.

반면 전월과 비교해서는 3월 집값이 0.4  올라 2월 0.2  보다 상승 폭이 커지면서 35개월 연속 상승세를 지속했다.

중국 부동산 정보 업체인 이하우스 E house  관계자는  이번 통계로 볼 때 집값에 여전히 상승 압박이 있다고 본다 면서  일부 도시에서는 규제 조치를 강화할 가능성도 있다 고 말했다.

 AFP 연합뉴스 자료사진  중국 상하이 아파트

