	 단독   하이트 신화  윤종웅  이브자리 CEO 맡는다

고춘홍 회장과 공동 대표로
재도약 위한 공격경영 예고

 서울경제   하이트의 오비맥주 역전  신화를 일궈낸 주인공 윤종웅 67 사진  진로 전 대표가 침구전문기업 이브자리 CEO를 맡아 새로운 신화 창조에 나선다.

18일 관련업계에 따르면 이브자리는 최근 주주총회를 열고 대표이사를 서강호 부회장에서 윤 부회장으로 교체하는 안건을 의결했다. 이에 따라 창업주인 고춘홍 대표이사 회장과 함께 윤 부회장이 공동 대표로 회사 경영을 책임지게 됐다. 서 부회장은 앞으로 이브자리 전략 등에 대한 경영 자문을 맡을 예정이다.

윤 부회장은 지난 1975년 하이트맥주의 전신인 조선맥주에 입사한뒤 1999년 하이트맥주 대표이사에 올라 하이트맥주가 오비맥주의 아성을 깨고 맥주시장 정상에 오르게 만든  하이트 신화 의 주역이다. 하이트가 진로를 인수한 뒤에는 2007년 진로 사장으로 자리를 옮겼다.

취임하자마자 공격 경영을 내세웠고 4개월 만에 시장점유율을 50 대로 끌어올리며 진로  참이슬 의  1위 수성 을 이뤄냈다. 하지만 2011년 9월 진로가 하이트맥주를 흡수 합병해 하이트진로로 새롭게 출범하면서 경영 일선에서 물러났다. 이후 2013년 이브자리로 옮긴 후 경영 자문을 맡다가 이번에 대표이사로 선임됐다.

이브자리의 중장기 전략 등 큰 그림은 창업주인 고 회장이 계속 맡고  윤 부회장은 마케팅 등을 책임지게 된다. 윤 부회장이 이브자리에 둥지를 튼 것은 고 회장과는 학군단 ROTC  11기 동기로 인연을 맺은 것이 계기가 된 것으로 알려졌다.

업계에서는 삼성물산 출신인 서강호 전 대표가 2012년부터 6년간 대외 활동을 맡다가 윤 부회장이 경영 전면에 나선 것을 두고 이브자리의 공격 경영을 위한 포석이라는 해석이 나오고 있다. 하이트맥주에서 산전수전을 겪으며 업계 1위를 수성했던 윤 부회장이 이브자리의 재도약을 위해 공격적인 행보에 나설 것이란 전망이다.

