	 50년 국민기업  포스코 수난   회장 8명 모두  중도 하차 

권오준 포스코 회장 사퇴

정권 바뀔 때마다 거센   에 시달려

계열사 세무조사 경영진  수사 등  외압 
전문가들  대주주 없는 지배구조의 한계 

  김보형 기자  

 정권 초기 선임 정권 말기 연임 성공 차기 정권 초 불명예 퇴진. 

 민간기업 인사불개입 원칙 을 강조해온 문재인 정부도 이전 정부와 별반 다르지 않았다. 권오준 포스코 회장이 18일 긴급 이사회에서 사퇴 의사를 밝히면서 포스코는 정권의 변동에 따라 최고경영자 CEO 가 중도에 물러나고 새 CEO가 선임되는  흑역사 를 여덟 번째 되풀이하게 됐다. 대주주가 없는 민영화된 공기업 특성상 지배구조의 개선 없이는  국내 1위  세계 5위 의 철강업체 포스코 회장의 중도 퇴임이라는 악순환은 앞으로도 계속될 것이라는 우려가 나온다.


 반복된  돌연 사퇴 

포스코는 지난달 9일 열린 주주 총회에서 김성진 전 해양수산부 장관을 새 사외이사로 선임했다. 김 전 장관은 노무현 정부 시절 청와대 정책수석실에서 산업정책비서관을 지내 문재인 정부 인사들과 친분이 있는 것으로 알려졌다. 올해 초 계열사 CEO 인사에서도 노무현 정부 때 포스코에서 일한 인사들을 중용했다. 당시 권 회장이 정부의 외압을 차단하기 위해 친   정권 인사를 영입한 것 아니냐는 이야기가 나오기도 했다.

경제계에서는 갑작스러운 권 회장의 사퇴를 놓고  더 이상 버티는 게 조직 또는 개인에게 도움이 되지 않는다 고 판단한 것이라는 분석을 내놓고 있다. 계열사인 포스코건설이 특별세무조사를 받고  시민단체의 고발로 전 현직 경영진 7명이 검찰 수사를 받는 등 포스코에 대한 사정당국의 압박이 거세기 때문이다.

포스코와 같은 처지인 황창규 KT 회장이 정치자금법 위반 혐의로 경찰에 소환된 것도 권 회장이 사퇴 결심을 굳힌 배경 중 하나로 꼽힌다. 권 회장은 평소  순국선열의 피 대일청구권 자금 로 세운 포스코는 국가 발전에 이바지해야 한다 고 강조했다. 그런 그가 포스코에  걸림돌 이 되는 상황을 더는 견디기 어려웠을 것이란 게 포스코 안팎의 시각이다.

 지배구조 개선하면 바뀔까

포스코가 정권의 영향에 취약한 가장 큰 원인으로는  대주주 부재 가 꼽힌다. 작년 말 기준 포스코의 최대주주는 지분 11.08 를 보유한 국민연금공단이다. 주주 권한 행사가 쉽지 않은 소액주주 비율이 64.26 에 달한다. 뚜렷한 대주주가 없다 보니 정권이 바뀔 때마다 친정부 성향의  낙하산 인사 가 임명되거나 정권이 회장 인사에 개입했다는 의혹이 끊이지 않는다는 지적이다.

전문가들은 지분 5  안팎을 보유한 과점주주를 만든 뒤 과점주주에게 공동경영을 맡기는 방안이 대안이 될 수도 있다고 입을 모았다. 박상용 연세대 경영대학 명예교수는  5  이상 주식을 소유한 4 6개 과점주주가 30 가량의 지분을 소유하게 하고  이들 과점주주가 추천한 사외이사가 이사회의 다수를 차지하는 구조로 바꾸면 정권의 외압을 줄이는 데 효과적일 것 이라고 조언했다. 다만 포스코가 독과점 기업 성격이 강한 데다 여전히 국민기업이라는 인식이 강하다는 점은 과점주주 체제 추진에 앞서 풀어야 할 숙제다.

어느 정권이든 포스코를 여전히 맘대로 주물러도 되는 공기업으로 인식한다는 것도  중도 하차 의 역사가 반복되는 원인으로 지적된다. 일부에서는 포스코가 자초하는 측면도 있다고 꼬집는다. 익명을 요구한 포스코 관계자는  정권이 바뀔 때마다 여기저기 줄을 대느라 바쁜 고위 임원들이 있었던 게 사실 이라며  내부 분열도 외풍을 불러온 원인 중 하나 라고 말했다.
