	 정부  북미회담 준비 진행중 날짜 장소는 미정 

 이미지출처 EPA연합뉴스 


 아시아경제 뉴욕 김은별 특파원  미 정부가 북한과의 회담을 위한 준비를 진행 중이지만  날짜와 장소는 아직 정해지지 않았다고 밝혔다.

13일 현지시간  현지 언론들에 따르면 미 정부 고위관계자는 이날 기자들과 만나  도널드 트럼프 미국 대통령과 북한 김정은 국무위원장의 회담을 하기 위한 준비가 진행 중이지만 날짜와 장소는 아직 정해지지 않았다 고 말했다.

이 관계자는 이날 기자들과 만나 미 일 정상회담  북미 정상회담 관련 상황을 설명하면서  우리가 성공적인 정상회담을 확정하고 준비하려면 당연히 의사소통이 충분해야 할 것 이라고 말했다.

또  트럼프 대통령이 김정은을 만나는 초청을 받아들인 이후 최근 몇 주간 끊임없는 접촉이 있었다 면서  정상회담 준비를 위해 경험이 풍부한 인사들이 많이 동원되고 있다. 이 모든 지식은 신중하지만 빈틈없는 절차로 결집하고 있다 고 설명했다.

중국에 대해서는 빠르게 의사소통이 계속되고 있다며  시진핑 중국 국가주석이 노력하는 점에 대해 대통려이 감사하고 있다 고 말했다.

한편 이 관계자는 트럼프 대통령과 아베 신조 일본 통리와의 정상회담은 오는 17 19일 미 플로리다주 마라라고 리조트에서 열릴 예정이며  의제는 북한 핵 위협에 집중될 것이라고 밝혔다.

한편 이 관계자는 전날 정의용 청와대 국가안보실장과 존 볼턴 백악관 국가안보보좌관의 회동과 관련해  볼턴은 한국  일본의 카운터파트와 매우 좋은 만남을 했다 고 덧붙였다.
