	 정부가 휴가비 보태 준다고요   열심히 일한 당신  떠나기 전 신청해라 

직장 내 자유로운 휴가문화 조성을 위해 정부와 기업이 함께 국내 여행 경비를 지원하는 근로자 휴가지원 사업을 실시합니다. 당장 올해부터 중소기업 근로자 2만 명을 대상으로 우선 실시합니다. 휴가비 지원은 문재인 대통령의 대선 공약이기도 했습니다. 관련 인터넷 사이트 접속이 폭주하는 등 뜨거운 관심을 모으고 있는 근로자 휴가지원 사업  꼼꼼히 알아봅시다. 코칭   박연미 경제칼럼니스트 

   근로자 휴가지원 사업  정확히 뭔가요 

말 그대로  근로자가 휴가를 가도록 기업과 정부에서 함께 휴가비를 지원해주는 제도입니다. 근로자가 20만 원  기업이 10만 원을 휴가적립금으로 내면  정부가 10만 원을 추가 지원해 국내 여행을 할 수 있도록 지원하는 겁니다. 기업과 정부 지원금을 합하면  근로자 한 명 당 20만 원을 지원받아서 모두 40만 원의 휴가비가 마련되는 방식입니다. 일종의 매칭 펀드 형태입니다.

다시 정리해보면  여행적립금 40만 원에 대한 분담비용은 각각 근로자 20만 원  기업 10만 원  정부지원금 10만 원입니다.

지원금은 현금으로 지급되지 않습니다. 국내 여행에서만 사용할 수 있도록 국내 여행 전용 쇼핑몰에서 쓸 수 있는 일종의 포인트  사이버 머니의 형태로 지급됩니다.

올해는 중소기업 근로자 2만 명을 대상으로 하며  각 기업별로 신청을 받고 있습니다. 신청기간은 지난달 27일부터 오는 20일까지입니다. 최종 선정 결과는 이달 30일 발표될 예정입니다.

근로자 휴가지원사업은 향후 1년 단위로 참여기업 근로자를 모집하여 추진될 예정입니다. 2018년도 사업 참여 근로자라도 2019년도에 참가 신청이 가능합니다. 정부에서는 지속적인 참여 독려를 위해 전년도 참여기업이 차년도 사업 참가 신청시 우선 선정 혜택을 제공할 예정입니다.

  자격 조건이 있나요  신청 방법도 알려주세요

올해에는 중소기업 기본법에 의한 중소기업 소속 근로자들만 해당됩니다. 고용 형태나 소득 기준에 대한 조건은 없지만  기업 대표나 외국인 근로자는 대상에서 제외됩니다.

참여 신청은 한국관광공사가 운영하는  근로자 휴가지원사업  사이트에서 기업 단위로 받고 있으며  중소기업 확인서를 첨부 해야 됩니다. 중소기업확인서는 중소벤처기업부에서 운영하는 중소기업현황정보시스템을 통해 온라인으로 발급받을 수 있으며  세부내용은 홈페이지 sminfo.mss.go.kr 를 참조하여 주시기 바랍니다.

근로자 개인으로는 참여 신청이 불가능하니  이점 알아두시기 바랍니다. 기업별로 모든 근로자가 참여할 필요는 없으며  참여 인원수에 상관없이 신청이 가능합니다. 예를 들면  근로자가 50명인 기업에서 사업 취지에 공감하는 30명만 참여하셔도 신청할 수 있습니다.

  휴가지원비 적립 방법과 사용 방법을 알려주세요 

적립 방법은 참여기업 근로자가 확정되면 기업 단위로 가상계좌가 부여됩니다. 기업에서 근로자 분담금을 포함하여 신청인원수   30만 원  별도 공지하는 기한까지 해당 가상계좌로 일괄 입금하면 됩니다.

정부지원금 10만 원을 포함한 여행적립금 40만 원에 해당하는 포인트는 국내여행 관련 상품 숙박  관광지 입장권  체험상품  패키지상품  교통 등 으로 구성된 전용 온라인몰 6월 오픈 예정  한국관광공사 홈페이지 http   vacation.visitkorea.or.kr 참조 에서만 사용할 수 있습니다.

적립포인트의 사용기간은 부여받은 시점부터 2018년도 사업 종료 시점인 2019년 2월 말까지 사용가능합니다. 사용기간 동안 횟수  결제금액에 상관없이 적립포인트를 활용한 결제가 가능하고  적립포인트를 모두 소진한 이후에도 개인 결제수단 신용카드 등 을 활용한 전용 온라인몰 이용이 가능합니다.

사용기간 안에 다 쓰지 못한 적립포인트는 정부지원금에 해당하는 금액을 제외하고 환불됩니다. 예를 들어  사업 종료 후 잔여 적립포인트가 8만 원일 경우  정부 분담비율 25  을 차감한 6만 원을 돌려받을 수 있습니다.
 영상으로 보기   정부가 주는 휴가비  근로자 휴가지원  신청 조건은  

구성 편집   최대건  SBSCNBC 뉴미디어팀 
