	 회장 중도하차 민영화된 공기업 CEO 줄사퇴 시작일까

포스코 6년만에 최대이익불구  대통령 해외순방 잇단 배제 등 회장 사퇴에 외부 입김 
KT 황창규 회장 경찰 조사  수사결과 따라 거취에 영향  채용비리 금융그룹도 촉각

  권오준 포스코회장 사퇴  

권오준 포스코 회장이 18일 강남구 포스코센터에서 열린 임시이사회에서 사의를 표명한 뒤 기자들과 만나 입장 표명을 하고 있다.  사진 제공   이투데이 
권오준 포스코 회장이 용퇴하기로 발표하면서 민영화된 공기업 최고경영자 CEO 들이나 금융그룹 수장들 진로에도 영향을 미칠지 주목된다.

권 회장은 18일 자진 사퇴 형식을 빌려  젊고 유능한 인재가 새 CEO를 맡는 게 좋겠다 는 말을 남겼지만 임기 2년을 남긴 가운데 중도 하차에 외부 힘이 작용했을 것이라는 의혹이 쉽게 가라앉지 않고 있다. 실제로 권 회장을 제외하고 지난 50년간 역대 7명의 포스코 회장 중 정권과 불화를 겪지 않은 사람이 없다. 포스코가 민영화된 2000년 이후만 살펴봐도 이구택 정준양 전 회장은 연임에 성공했으나 검찰 조사를 받으며 임기를 채우지 못했다. 정부 지분이 없고 모범적인 지배구조를 가진 포스코지만 정권에 따라 리더십이 흔들렸다.

권 회장이 지금 물러날 이유가 전혀 없다는 점도 의혹을 키운다. 권 회장은 2014년 취임한 후 성공적인 자산 계열사 구조조정으로 7조원 가까운 누적 재무구조 개선 효과를 거뒀다. 매년 4000억원 정도 발생 가능한 손실도 원천적으로 차단했다. 지난해에는 2011년 이후 6년 만에 가장 좋은 실적을 거뒀다. 특히 매출 60조원대 회복에 대한 긍정적 평가가 잇따랐다.

권 회장은 2016년 말 발생한 최순실 국정농단 사태도 무난히 넘겼다. 미르 K스포츠재단 출연 문제로 가장 먼저 검찰 포토라인에 섰지만 이사회를 거쳐 출연한 사실이 밝혀져 무혐의 처분을 받았다. 최순실 등의 인사 청탁을 일부 수용했다는 비판을 받았지만 자리에서 물러날 사안은 아니었다. 지난 1일 포스코 창립 50주년을 맞아서도 두 번째 임기를 성공적으로 마치겠다는 의지를 드러냈다. 당시 권 회장은 창립 100주년이 되는 2068년 매출 500조원  영업이익 70조원을 달성하겠다는 원대한 목표도 제시했다. 두 번째 임기 중 역점을 두고 추진하는 2차전지 소재 사업도 성과를 내고 있다. 자의로 물러날 이유가 없으니 외부의 힘에 의해  사퇴를 당한 것  아니냐는 의혹이 강하게 제기되는 것도 이 때문이다.

그럼에도 포스코 측은 정권 개입이나 정치권 외압이 없다고 밝혔다. 강제 퇴진이 아니라 용퇴 명퇴라는 뜻이다. 특히 4년간의 강행군으로 누적된 피로와 건강 악화가 권 회장이 사퇴를 결심한 배경이라고 밝혔다.

권 회장의 중도 하차는 2002년 민영화된 이후 역시 전임 회장들이 줄줄이 불명예 퇴진한 KT의 리더십에도 영향을 줄 전망이다. 황창규 KT 회장 측은  수사에 성실히 임할 것이며  CEO직을 충실히 수행해 가겠다는 뜻에 변함이 없다 는 입장을 밝히고 있지만 황 회장의 거취에 수사 결과가 큰 영향을 미칠 것으로 보인다.

황 회장은 지난 17일 오전 9시 30분께 경찰청 지능범죄수사대에 출석해 20시간 넘게 조사를 받았다. KT 전 현직 임원들이 2014 2017년 국회의원 90여 명의 후원회에 KT 법인자금으로 4억3000만여 원을 불법 후원한 혐의와 관련해 황 회장이 이를 지시하거나 보고받았는지 등에 조사 초점이 맞춰졌다. 황 회장은 이 같은 혐의에 대해 대부분 부인한 것으로 알려졌다.

포스코 KT 등 민영화된 공공기업이 권력의 입김에서 자유롭지 못한 것처럼 금융 공기업 수장은 사실상 청와대가 임명한다 해도 지나치지 않는다. 정권 창출에 기여한 정치인이나 친정부 성향의 관료들이 논공행상식으로 자리를 나눠 맡는 게 관례로 굳어졌다.

정권이 바뀔 때마다 금융그룹 회장도 타깃이 되고 있다. 이광구 우리은행 행장은 임기를 남겨놓은 채 채용 비리 사건과 연루됐다며 사퇴했다. KB금융그룹 등 국내 주요 금융그룹은 현재 채용 비리 등 이슈로 수사 대상에 올라 있다.

앞서 비자금 조성과 채용 비리에 연루돼 검찰 수사를 받는 박인규 DGB금융그룹 회장 겸 은행장도 사의를 표했다. 현재 DGB금융지주와 대구은행은 직무대행체제로 전환했다. 이보다 훨씬 앞서 BNK금융지주는 초토화됐다. 지난해 성세환 전 BNK금융지주 회장에 이어 올해 박재경 BNK금융지주 사장과 강동주 BNK저축은행 대표까지 검찰의 수사선상에 올랐다.

 김규식 기자   문지웅 기자   이승윤 기자 

 뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
 아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
