	 단독   임원 정강이 발로 걷어차  코드명  Mrs. Y 의 갑질

해외서 돌연  김밥 구해와라  심부름 잘한 직원은 승승장구
친구들과  여행 가면서  맞춤일정 만들라  지시도 직책도 없는데 폭언 인사개입
대한항공측  사실확인 어려워 
관세청  조양호 회장 일가 5명 해외 신용카드 사용내역 조사

  대한항공  임원들이 전하는 이명희 일우재단 이사장 전횡

 문제는 공   과 사   를 구분 못하는 오너가   의 행태가 일상화돼 있다는 점이에요. 그 중심에는  미세스 와이 이명희 일우재단 이사장  가 있고요. 

18일 오전 매일경제와 만난 전직 대한항공 임원 A씨는 최근 조현민 대한항공 전무가  물 뿌리기 갑질 로 도마에 오른 것을 두고 조 전무의 모친인  미세스 와이 의 행실을 어렸을 때부터 학습한 결과라고 진단했다.

 미세스 와이 는 대한항공 등 한진그룹 임직원이 조양호 한진그룹 회장 부인 이명희 일우재단 이사장을 일컫는 이른바  코드명 이다. 한진그룹 내 조양호 회장 코드명인  DDY 에서 Y를 따고 그 앞에 결혼한 여성을 뜻하는  미세스 Mrs.  를 붙여 만들었다.

A씨에 따르면 이 이사장은 2000년대 중 후반부터 사적인 용무 해결에 한진그룹 직원들을 동원하는 것으로 그룹 내에서 악명이 높았다고 한다. 집안일을 해결하기 위해 50 60대 회사 임원들을 주말에 수시로 호출하는가 하면 2005년께 친구들과 일본 여행을 가야 한다며 그룹 내 여행담당팀에  일본 건축가를 테마로 한 맞춤형 여행코스 를 개발하라고 지시하기도 했다. A씨는  최근 세간에서 떠도는 잦은 폭언과 막말은 다반사였다 며  회장 부인의 비서로 전락한 동료 중 자괴감을 이기지 못하고 사표를 쓴 사람도 여럿 이라고 증언했다.

또 다른 전직 한진그룹 임원 B씨는 이 이사장의 도 넘은 경영 간섭을 한진그룹의 최대 리스크로 꼽았다. B씨는  한번은 호텔 서비스에 만족하지 못한 이 이사장이 호텔 담당 동료 임원의 정강이를 찼다는 말도 돌았는데 해당 임원이  대화 도중 여사님이 갑자기 발을 들어 올렸고 그 발이 내 다리에 닿은 것뿐이지 맞은 것은 아니다 고 진화에 나섰다 고 회고했다. 이 이사장이 그룹 내 공식 직책과 그에 따른 권한이 없음에도 호텔 인테리어  객실 서비스  기내식 맛 등 경영 일선에 시도 때도 없이 관여한 것이 회사의 경쟁력을 갉아먹었다는 점을 B씨는 강조했다.

이 이사장이 사내 인사에 영향력을 행사했다는 증언도 나왔다. 또 다른 전직 대한항공 임원 C씨는  미세스 와이의 해외 의전을 성공적으로 마친 사람이 그룹 내 요직에 발령나는 일이 많았다 고 전했다. C씨는 과거 대한항공에서 있었다는 일화를 소개했다. 동남아시아 지역 여행 도중 입맛이 떨어진 이 이사장이 함께 있던 대한항공 직원 D씨에게  김밥을 구해오라 고 지시한 적이 있는데  D씨는 현지에서 구하기 힘든 김밥을 어렵사리 구해왔다. D씨는 이 이사장의 마음에 들어 이후 줄곧 회사 내 요직으로 발령나며 승승장구했다는 에피소드다. D씨는 지금도 현직에 있다.

이 같은 전직 임원들 증언에 대해 대한항공 측은  사실관계 확인이 어려운 내용들 이라고 일축했다. 하지만 전직 임원들은  임원으로 재직했거나 해외지점에 있어 본 사람들은 누구나 아는 공공연한 이야기 라고 입을 모았다.

인터뷰에 응한 전직 임원들은 대한항공 오너가 일원이 공과 사를 엄격하게 구분해야 한다고 강조했다. 한 임원은  창업주인 고    조중훈 회장 2002년 작고 은 회장 가족식사 비용을 법인카드로 결제한 비서를 꾸중할 정도로 공사 구분이 엄격한 분이었다 며  최근 한진그룹 오너가의 갑질 논란이 반복되는 가장 큰 이유는 오너가 사람들이 회사를 자신들의 왕국으로 생각하는 데서 비롯한다 고 진단했다.

한편 관세청은 조현민 대한항공 전무와 모친 이명희 여사를 포함한 조양호 회장 일가 5명이 2013년부터 외국에서 쓴 신용카드 내역을 조사 중이라고 18일 밝혔다. 조 회장 일가가 해외에서 고가의 물건을 대거 사들인 후 대한항공 지점과 승무원을 통해 외국에서 평창동 자택까지 배달받는 등 상습적으로 관세를 포탈했다는 의혹이 나온 데 따른 조치다. 관세청 관계자는  아직 혐의가 특정되지는 않은 단계 라고 말했다.

 김인오 기자   김희래 기자   이희수 기자 

 뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
 아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
