	한국GM 노사  데드라인에 대한 동상이몽...군산공장 남은 680명 임단협 쟁점

 한국GM의 경영 정상화를 위해 2월말까지 이해 관계자들은 긴급 조치를 취하고 의미있는 진전을 이뤄야 한다   2월 13일 

 3월 말까지 노사가 합의에 이르지 못할 경우  각종 비용 지급을 위한 추가 자금 확보가 불가능한 사태에 이를 것  2월 28일 

 4월 20일까지는 정부에 확정 자구안을 제출해야 하고  이를 위해서는 이달 말까지 노사 합의를 이뤄야 한다. 그렇지 않으면 부도 절차에 들어갈 수 있다   3월 26일 

GM본사가 말하는 데드라인이 계속 미뤄지고 있다. 노조는 오는 20일 GM본사가 정한 데드라인도 협상을 위한 압박용 카드로 생각하는 듯하다.

한국GM은 이번에는 다를 것이라고 말한다. GM본사가 한국GM 사정 때문에 글로벌 신차배정 일정을 계속해서 늦출 수없는 데다  당장 이달과 다음달 운영자금이 없다는 이유에서다. 또 GM본사가 부도라는 극단적인 상황까지 거론한데에는 이유가 있다는 설명이다.

한국GM 관계자는  데드라인이 미뤄지는 것은 본사가 어떻게든 한국 사업장을 살리고 싶기 때문 이라며  회사가 직원들 월급과 위로금  협력업체 대금지급도 어려운 상황이라 이번 20일은 2월과 3월 제시했던 데드라인과는 다르다 고 말했다.

조선일보DB

실제 한국GM은 오는 25일에는 사무직과 생산직 근로자에게 임금 800억원을 줘야 한다. 또 4월 27일에는 희망퇴직자 2600여명에게 위로금 약 5000억원을 지급해야 한다. 4월에만 임금성 지출이 총 6500억원 필요한 것이다.

다만 노조가 생각하는 데드라인은 5월 말이다. 군산공장이 문을 닫는 시점이 5월말로 정해진 만큼 이때까지는 시간이 있다고 보고 있다. 이번 임단협 타결의 가장 큰 쟁점이 군산공장에 남은 근로자들의 고용이기 때문이다.

  협상력 극대화 위해 데드라인만 계속 설정

GM본사는 3월초에 한다는 신차배정 일정을 차일피일 미루고 있다. 노조와 협상 전에 신차 배정을 마무리하면 협상력이 급격히 떨어지기 때문이다. 따라서 신차배정 전에 어떻게든 노조와 협상을 마무리해야 한다. 그러나 노조도 만만치 않다. 이미 산전수전 다 겪은 노조가 이 같은 압박에 쉽게 물러설 가능성은 크지 않다.

업계에서는 한국GM 노조가 오는 20일 이후 GM본사의 행동을 보고  진정성 있는 협상에 나설 것으로 보고 있다. 또 오는 25일은 생산직 근로자의 봉급날이다. 지난 6일 성과급에 이어 월급까지 들어오지 않을 경우 조합원들이 동요할 가능성이 크다. 실제 해외매각을 이유로 자구안 타결에 반대했던 금호타이어 노조도 수개월간 근로자 월급이 들어오지 않자  내부 동요를 우려해 결국 산업은행과의 협상 테이블에 앉았다.

6일 성과급 지급 불가 통보를 받은 후 한국GM의 부평 본사를 항의 방문한 한국GM 노조 한국GM 노조 홈페이지

다만 노조는 운영자금이 부족해 부도가 날 것이라는 사측의 주장에는 동의하지 않는다. 오는 27일 희망퇴직자에게 위로금과 퇴직금을 지급하는 것으로 돼 있지만 회사는 지급일을 미룰 수 있다는 서약서를 희망퇴직자에게 미리 받은 바 있다. 퇴직위로금을 주지 못해 회사가 문닫는 일은 없다고 보는 셈이다.

업계 한 관계자는  회사가 생각하는 데드라인과 노조가 생각하는 데드라인에는 차이가 있다 면서도  성과급에 이어 월급이 안들어오면 노조가 무작정 강경 투쟁만 나서기는 쉽지 않을 것 이라고 말했다.

  군산공장 남은 680명  임단협 타결 쟁점으로

현재 사측은 노조에 1000억원 규모의 복리후생비용 절감을 골자로 하는 자구안에 먼저 합의하고 추후 노조가 요구하는 군산공장에 남은 근로자 680명에 대한 고용 보장 등을 협의하자는 입장이다.

노조가 선 군산공장 근로자 고용보장을 협의하자는 이유는 섣불리 복리후생비용 절감에 합의할 경우 군산공장에 남은 근로자에 대한 처우 문제 협상시 협상력이 급격하게 떨어지기 때문이다. 따라서 어떻게든 군산공장 처우 문제를 해결한 뒤에 복리후생비용을 양보할 수 있다고 본다.

반면 회사는 남은 680명 모두를 부평과 창원공장에 전환 배치할 생각이 없다. 고정비를 줄이기 위해 희망퇴직 신청을 받았는데  이들을 모두 전환배치하면 고정비 절감 효과가 줄어들게 된다. 이와 함께 이미 희망퇴직 신청을 낸 근로자들과의 형평성 문제도 있다.

대다수 군산공장 근로자들은 회사의 정리해고 압박에 어쩔 수 없이 희망퇴직을 신청했다. 따라서 남은 사람들에 대해 모두 전환배치를 하게 되면 희망퇴직 신청을 한 사람들이 반발할 가능성이 크다.

다행히 18일 열린 10차 교섭에서 회사가 노조측 요구사항인 군산공장 고용문제에 대해 추가 희망퇴직  전환배치  무급휴직 등 별도 제시안을 낸 상태다. 군산공장 근로자에 대한 큰 틀의 가이드라인을 먼저 정하고  바로 복리후생비 절감 협상에 나서겠다는 것이다.

업계 한 관계자는  군산공장에 남은 근로자의 고용 문제에 대한 노사 접점을 찾기는 쉽지 않을 것 이라며  다만 다른 때보다 GM 본사가 부도까지 거론한 만큼 노조도 이전과는 다른 자세로 협상에 임할 것 이라고 말했다.
