	 그림의 떡  4 대 적금

3년 약정 일정 카드사용 요구에
우대금리 조건 다 갖추기 어려워
은행권 착시마케팅에 고객 불만
조건 맞추기 까다로운 4  적금

 서울경제  시중은행이 4 대 적금을 쏟아내고 있다. 하지만 4  금리를 받기 위해서는 급여나 통신요금 이체  장기가입 등 까다로운 조건을 모두 충족해야 해서  그림의 떡 이라는 지적도 나온다.

18일 금융권에 따르면 신한금융은 LG유플러스와 손잡고 최대 연 4.1 를 제공하는  신한 U  투게더 적금 을 출시했다. 기본금리 연 1.5 에 통신요금 자동이체 우대금리 연 1   LG유플러스 모바일 가입 기간에 따른 최대 연 1.6 의 추가 혜택이 주어지는 구조다. 이 조건을 충족시키려면 본인명의 신한은행 입출금 통장으로 가입 기간의 절반 이상을 LG유플러스 모바일 통신요금 자동이체를 해야 하고 적금은 2년제를 가입해야 한다. 1년제면 연 1.6 에서 0.8 로 줄어든다. SH수협은행도 이날 카카오페이와 전략적 제휴를 맺고 최대 4 인 모바일 전용  잇자유적금 을 선보였다. 영업점 방문과 서류제출 없이 스마트폰으로 카카오페이를 통해 가입하기만 하면 되나  1년제 최대 3.4   2년제 최대 3.7   3년제 기준 최대 4 와 같이 3년을 가입하면 4 를 금리를 받을 수 있다.

우리은행의 1년제  웰리치100여행적금 은 최고 연 4.7 에 달한다. 다만 기본금리 연 1.8 에서 우대금리를 모두 받으려면 처음 우리은행과 거래하거나 급여와 공과금 이체를 했을 때 0.4   또 우리카드를 신규 발급 받아 최종 만기일 전달까지 350만원 이상 사용하고 1건 이상 자동이체를 해야 가능하다. 하나금융의 자회사 핀크가 선보인 T핀크적금의 경우에도 기본금리 1.7 에 통신비 자동이체 우대금리 1.0   여기에 SK텔레콤 가입자 3회선을 결합하면 최대 4.0 를 받을 수 있다. 기업은행의  IBK썸통장 은 첫 거래 고객이 썸친구 맞등록을 하면 연 4.0 의 금리가 제공된다.
