	   중국에 또 맞불 알루미늄 판재에 관세 폭탄 종합 

 그래픽  미국  중국에 또 맞불  알루미늄 판재에 관세 폭탄 


중국산 철강 휠에도 반덤핑 조사 신규 착수

 서울 연합뉴스  신유리 기자   미국 상무부는 17일 이하 현지시간  중국산 알루미늄 판재 common alloy aluminum sheet 에 최대 113 의 상계 관세를 부과하기로 예비판정을 내렸다고 밝혔다.

상무부는 중국산 알루미늄 판재가 보조금을 받고 미국으로 수입됐다고 보고 이같이 판정했다고 설명했다.

이에 따라 중국 기업들엔 31.2 113.3 의 상계 관세가 부과된다.

미국으로 수입된 알루미늄 판재는 2016년 6억 달러 6천400억 원   2017년 1 9월 6억8천700만 달러 7천331억 원  규모다.

이에 대해 미 알루미늄협회 Aluminum Association 는  이번 조치는 미국 알루미늄 생산을 위해 기울어진 운동장을 바로 잡는 중요한 첫걸음 이라고 환영했다.

상무부는 또 중국산 철강 휠 steel wheel 을 대상으로도 반   덤핑 조사에 새로 착수한다고 밝혔다.

상무부 윌버 로스 장관은 이날 발표한 성명에서 중국산 철강 휠이 미국으로 덤핑 수출되는지  중국 기업들이 불공정한 보조금을 받는지 조사하기 위해 반덤핑 및 상계 관세 조사를 시작한다고 밝혔다.

이번 조사는 맥시온 휠스 Maxion Wheels  등 미국 기업들이 낸 청원에 따른 것이라고 로스 장관은 덧붙였다.

미국으로 수입되는 중국산 철강 휠은 2017년 3억8천800만 달러 4천135억 원  규모다.

이에 따라 미 국제무역위원회 ITC 는 오는 5월 11일까지 관세 예비판정을 내릴 예정이다.

미국은 지난해 11월 중국산 알루미늄 판재를 대상으로 덤핑 수출  보조금 지급 여부를 조사하기 시작했고  올해 들어 중국산 수입품 총 1천500억 달러어치에 고율 관세를 예고하며 무역 전쟁에 불씨를 댕겼다.

중국도 즉각 도널드 트럼프 미 대통령의 지지 기반인 농축산물 시장을 겨냥해 미국산 수입품 106개 품목에 맞불 관세를 발표하면서 양국 통상 갈등이 고조되고 있다.

 afp 연합뉴스 자료사진 

