	 쿠팡  계획된 적자  VS  위메프  낭비없는 성장  최후 승자는 

쿠팡   계획된 적자  전략 공격적 투자 기조 유지
위메프   낭비없는 성장  흑자전환 추진
 올해 성적표가 성패 가를 것 


 서울 뉴시스 표주연 기자   주요 이커머스 기업들이 잇따라 2017년 실적을 공개했다. 올해도 이베이코리아만 유일한 흑자를 기록한 가운데 11번가  쿠팡  위메프  티몬 등은 적자가 지속됐다. 이들 기업의 누적 적자 규모만 9000억원에 달한다. 이커머스 업계 전반 사업연속성에 대한 의구심까지 나오는 상황이다.

18일 업계에 따르면 적자 탈출을 위한 업체들의 노력도 한층 치열해 지고 있다. 증자 등 현금 보유액 기반으로  계획된 적자 를 외치는 쿠팡과  뚜렷한 체질 개선 속에  낭비 없는 성장 을 추구하겠다는 위메프 등의 경영전략이 정면대결을 펼치는 양상이다.

우선 위메프는 올해 실적 발표를 통해 체질을 개선했다는 평가를 받았다. 2016년 연간 실적에서 2015년 대비 55.3  감소한 636억원 적자를 기록했고  2017년에도 전년 대비 34.4  개선한 417억원의 개선된 영업손실액을 보였다. 손실률은 이베이를 제외한 이커머스 업계에서 유일하게 한자릿수인 8.8 를 기록했다.

위메프는 1000억원대 영업손실을 기록했던 2015년 이후 꾸준히 실적이 나아지는 흐름을 보이고 있다. 2012년 76억원  2013년 430억원  2014년 606억원 2016년 684억원 2017년 591억원 등 현금흐름에서  플러스 가 이어지고 있다는 것이다. 이는 안정적인 흑자전환 구조를 먼저 만들어 생존경쟁에서 웃겠다는 경영방침이 추진된 결과다.

위메프는 이 같은 흐름이 유지될 경우 이르면 내년부터 흑자전환이 가능할 것으로 보고 있다. 박은상 위메프 대표는 최근 파트너사들에 편지를 보내  이커머스 스타트업 중 가장 먼저 손익분기점을 넘어설 것 이라고 자신했다.

위메프 관계자는  최근 추세라면 연내 월단위 기준의 흑자 전환 등 턴어라운드가 가능할 것으로 본다 며  올해를 흑자 전환의 원년으로 만들겠다 고 말했다.

쿠팡은 정반대의 전략을 취하고 있다. 안정보다는 성장이 우선이라는 기조다. 쿠팡의 지난해 매출은 전년 대비 40.1  증가했지만  영업손실도 13  증가한 6388억원을 기록했다. 쿠팡의 지난 5년간 누적 적자 규모는 1조8717억원이다.

쿠팡은 과감한 투자를 통해 매출을 키워나가는 단계이기 때문에 영업손실은 큰 문제가 되지 않는다는 입장이다. 현재 증자 등을 통한 현금 보유액이 8130억원에 달하고  추가 투자계획도 있는 만큼 유동성에 아무런 문제가 없다는 것이다.

이 같은 공격적인 성장 전략으로 인해 쿠팡은 소프트뱅크를 비롯한 해외 주요 투자자들의 대규모 투자를 유치한 것이 강점이다. 전매특허인  로켓배송 으로 충성도 높은 고객을 확보한 것도 장점으로 꼽힌다.

문제는  로켓배송 을 유지하는데 들어가는 고정비용이 크다는 점이다. 물류센터 및 배송 비용 등 고정비용을 절감하거나 이를 상쇄할 거래액 증가와 수익성 개선이 필요한 상황이지만 쿠팡은 정면돌파하겠다는 의지를 보이고 있다. 공격적인 투자기조를 유지하면서 몸집을 키우겠다는 것이다.

이 같은 쿠팡과 위메프의 상반된 경영전략에 대해 업계는 뚜렷한 정답이 없다는 반응을 보이고 있다.

업계 관계자는  수년 전부터 2 3년안에 이커머스 시장이 정리될 것이라는 이야기가 나왔지만 여전히 적자상태의 경쟁이 유지되고 있는 상황 이라며  특히 올해 성적표가 두 기업의 성패를 가늠할 것 이라고 말했다.
