	중소기업계  공휴일 유급휴일화로 인건비 부담 8.3   

공휴일 유급휴일화시 인건비 예상 증가폭. 중소기업중앙회
중기중앙회  의견조사 결과 발표...공휴일 유급휴일 보장 반대 61.7 

중소기업계가 공휴일 유급휴일화로 인건비 부담이 8  이상 증가할 것으로 예상했다. 또 10곳 중 6곳은 공휴일 유급휴일 보장에 반대하는 것으로 나타났다.

중소기업중앙회 회장 박성택 가 지난 2 3월 중소기업 1028개를 대상으로  공휴일 유급휴일화에 대한 중소기업 의견조사 를 실시한 결과  공휴일을 민간기업에도 유급휴일로 보장하게 될 경우  근로자 1인당 인건비가 지난해 2017년 대비 8.3  증가할 것으로 예상됐다.

현행  관공서의 휴일에 관한 규정 상 일요일을 제외한 15일의 공휴일을 유급휴일로 민간 기업에 적용할 경우  인건비가  증가 할 것이라고 응답한 기업이 62.5 로 조사됐다.

이들 기업은 2017년 대비 근로자 1인당 인건비가 평균 8.3  증가할 것이라고 응답했다. 5 10  사이의 증가폭을 예상한 기업이 33.7 로 가장 많았고 예상증가폭 10 15  사이의 기업 32.8   예상증가폭 5  미만 기업 17.4  등의 순으로 나타났다.

공휴일 운영 현황에 대해서는 응답기업 43.8 가 현재도 공휴일을 유급휴일로 부여하고 있다고 응답했으며  무급휴일 인 기업은 24.3    휴일로 부여하지 않고 연차를 활용 하도록 하는 기업은 18.5 로 나타났다.

공휴일을 민간 기업에도 유급휴일로 보장하는 것에 대해 조사 대상 중소기업의 61.7 는 반대 의견을 보여 찬성하는 기업 27.2  보다 배 이상 많았다.

공휴일 유급휴일화에 찬성하는 기업들은 그 이유로  근로자들의 생산성 향상 기대  49.2  를 가장 많이 응답했으며 그 다음으로  대 중소기업간 차별없는 휴일 부여 필요  20.3     거래기관이 휴일이므로 근로필요성 낮음  13.5   등을 찬성 이유로 꼽았다.

반면  공휴일 유급휴일화에 반대하는 기업들은  인건비 부담 증가  43.6  를 가장 큰 반대 이유로 들었다.  근로시간 분배 및 휴일은 기업 사정에 맞춰 자율적으로 운영하는 것이 바람직  27.4  하다는 응답과  근로일수 감소로 생산차질이 발생  20.0  한다는 응답이 뒤를 이었다.

휴일 휴가 관련 제도 개선사항 복수응답 에 대해 중소기업들은  주휴수당 폐지  24.8  를 가장 원하고 있으며  공휴일은 무급휴일로 법에 명시 24.1    연장 휴일근로 가산수당 할증률 인하 23.8    미사용연차 금전보상 폐지 16.7   등을 요구하는 것으로 조사됐다.

한편 지난해 대비 경영현황에 대한 질문에는 64.4 의 기업이 작년보다  나빠졌다  매우 나빠짐 23.5   다소 나빠짐 40.9  고 응답햇으며  나아졌다 는 응답은 9.5  다소 나아짐 8.8   매우 나아짐 0.7  에 그쳤다.

이재원 중소기업중앙회 인력지원본부장은  최근의 급격한 임금 인상과 근로시간 단축  휴일 확대 등 노동비용 부담이 가중되는 것에 대해 영세 기업의 속도 조절 요구가 매우 높다 고 강조했다.

이어  이번 조사 실시 중에 공휴일 유급휴일화가 개정 근로기준법 내용으로 확정돼 이미 단계별 시행을 앞두게 된 만큼  보다 세밀한 실태 파악을 통해 인건비 부담을 덜어줄 수 있는 방안이 마련될 필요가 있다 고 말했다.
