	판 커지는 4차혁명펀드...한중일 연작 나온다

한투운용  다음주   펀드 출시
텐센트 알리바바 등 대표주 편입
6월엔 국내처음으로  펀드 선봬
FAANG 투자일색서 차별화전략
 4차산업펀드는   수익률 35 
1915A23 한국4차산업혁명 수정1

 서울경제  증권 운용 업계에서 4차 산업혁명이 새로운 먹거리로 떠오르고 있는 가운데  한 중 일      4차혁명  연작 펀드가 출시된다. 국내에서 일부 운용사들이 FAANG주 페이스북 애플 아마존 넷플릭스 구글 에 투자하는 미국 4차 혁명 펀드를 자산가와 젊은 고객층을 타깃으로 내놓기는 했지만 중국에 이어 일본 4차 혁명 펀드가 시리즈로 나오는 것은 이번이 처음이다.

18일 금융투자 업계에 따르면 한국투자신탁운용은 다음 주 중국 4차 혁명에 투자하는 펀드를 내놓을 예정이다. 또 오는 6월에는 소프트뱅크 등을 담은 일본 4차 혁명 펀드를 출시해 한 중 일 4차 혁명 펀드 시리즈를 완성할 계획이다. 국내에서 판매되는 4차 혁명 펀드의 대부분 FAANG주와 같은 미국 4차 혁명주에 투자하는 개념인 데 반해 한국투자신탁운용은 카카오와 삼성SDS 등 국내 기업에 투자하는 국내형 4차 혁명 펀드에 이어 중국과 일본 펀드까지 출시해  아시아 4차 혁명 펀드  시리즈로 차별화하겠다는 전략이다.

한국투자신탁이 미국이 아닌 중국 등 아시아 4차 혁명 시장에 집중하는 것은 중국 시장의 성장잠재력에 큰 기대를 걸고 있기 때문이다. 중국은 온라인쇼핑 거래금액과 핀테크 결제금액이 모두 미국을 크게 압도한다. 미국의 대표적인 4차 혁명 기업인 아마존과 중국 알리바바의 매출액은 2016년 기준 1 360억달러와 5 470억달러로 알리바바가 3배 이상 높다. 중국 모바일 결제금액도 미국의 50배에 달한다. 미국과 중국의 최대 쇼핑절인 블랙프라이데이와 광군제 기간 동안 매출액도 미국이 65조달러인 데 반해 중국은 460조달러로 5배 이상 차이가 난다. 연초 중국의 자본시장 정책 방향을 엿볼 수 있는 증권감독위원회 신년정책발표에서도 신기술 신산업 기업이 중국 자본시장에 상장할 수 있도록 제도적 지원을 강조한 만큼 정부의 지원도 중국 4차 혁명 시장에 훈풍이 될 것으로 보인다. 일본은 2020년 도쿄올림픽을 계기로  제2의 1964년 도쿄올림픽으로 만들자 를 기치로 내걸고 자율주행차와 로봇산업 등 4차 산업혁명을 정부가 대폭적인 지원을 하고 있다.

한중일 4차 혁명 펀드의 시발점인  한국투자중국4차산업혁명펀드 는 최근 금융감독원으로부터 상품 출시 승인을 받았다. 이 펀드는 인공지능 AI   사물인터넷 IoT   바이오헬스케어  미래자동차 등 6개 섹터로 나눠 각 9개 안팎의 대표 기업에 투자한다. 텐센트 알리바바 바이두 웨이보 복성제약 BYD 제이디닷컴 등이 대표 편입 종목이다. 편입 종목 선정 기준은 핵심기술 보유  연구개발 R D매출액 비율   기업 인수합병 M A 으로 발생하는 매출액 비율 등 잠재성이 높은 기업을 대상으로 한다. 한국투자신탁은 중국 상하이에 사무소를 운용하는 등 중국 시장에 오랜 기간 공을 들여왔기 때문에 현지 매니저 등 중국 시장 노하우도 펀드 운용의 장점이 될 것으로 보인다.

6월 출시되는 일본 4차 혁명 펀드의 경우 국내 첫 출시다. 이 펀드는 아직 자세한 개요가 나오지는 않았지만 일본 정부가 주도하는  소사이어티5.0 에 맞춰 소프트뱅크와 같은 AI IoT 빅데이터 기업 등이 담길 것으로 보인다. 운용 업계의 한 관계자는  중국은 전 세계에서 미국에 대항할 수 있는 4차산업 경쟁력 보유 국가로 발전 가능하다 면서  일본 역시 도쿄올림픽에 맞춰 정부 정책이 4차 산업혁명을 지원하고 있기 때문에 로봇산업 등에서 부각을 나타낼 것으로 전망된다 고 말했다.

