	  관광객 13개월 만에 첫 증가  내수  훈풍  기대

 서울신문 
3월 생산 소비 투자  트리플 회복세 
경기 회복세에도 고용 상황은 더 악화
실업률 0.4 P  4.5   청년 11.6 
명동 거리에 늘어난 유커   지난달 중국인 관광객 수가 13개월 만에 처음으로 증가한 가운데 13일 서울 중구 명동 거리를 찾은 한 중국인 관광객이 관광통역안내사에게 길을 묻고 있다. 연합뉴스
지난달 우리나라를 찾은 중국인 관광객 수가 13개월 만에 처음으로 증가했다. 생산  소비  투자가  트리플 회복세 를 보이는 상황에서  달리는 말에 채찍  역할을 할지 주목된다.

기획재정부는 13일 발간한  최근 경제동향  그린북 에서  우리 경제는 수출 호조 등에 힘입어 경기 회복세가 이어지고 있다 고 평가했다.
 
가장 고무적인 부분은 3월 중국인 관광객이 1년 전보다 13.3  늘어났다는 점이다. 중국인 관광객 증가는 지난해 2월 8.1   이후 처음이다. 사드 고고도미사일방어체계  배치 문제를 둘러싼 갈등으로 지난해 3월 중국이  한국 단체관광 금지령 을 내리면서 중국인 관광객은 같은 달 40.0  감소한 뒤 최근까지 비슷한 흐름을 유지했다. 물론 지난해 관광객 수가 워낙 많이 줄어든 데 따른 기저효과를 무시할 수는 없지만 향후 증가세로 돌아설 것이라는 기대 섞인 전망도 나온다. 고광희 기재부 경제분석과장은  분위기 자체는 전체적으로 좋아지는 것 같다 면서도  본격적으로 증가할지는 더 지켜봐야 한다 고 말했다.

중국인 방문객 증가는 회복 조짐을 보이는 내수 경기에 불쏘시개 역할을 할 수도 있다. 소비 동향을 보여 주는 2월 소매판매는 전월 대비 1.0  늘었다. 백화점과 할인점의 3월 매출도 전년 같은 달보다 각각 5.5   14.9  증가하고 신용카드 승인액도 1.2  늘어났다.

또 2월 설비투자는 운송장비를 중심으로 전월보다 1.3  늘어나 4개월 연속 증가세를 유지했다. 2월 광공업 생산은 자동차 반도체 생산 확대에 힘입어 2개월 연속 증가했으며 전산업 생산 역시 전월과 같은 수준을 나타냈다.

문제는 고용이다. 경기 회복세에도 불구하고 일자리 사정은 오히려 악화됐기 때문이다. 3월 취업자 증가 폭은 11만 2000명으로 2월 10만 4000명 에 이어 2개월 연속 10만명대를 맴돌았다. 취업자 증가 폭이 두 달 연속 10만명선에 그친 것은 2016년 4 5월에 이어 23개월 만이다. 전체 실업률은 4.5 로 1년 전보다 0.4  포인트  청년 실업률은 11.6 로 0.3  포인트 각각 상승했다.  고용 없는 성장 이 고착화될 수 있다는 우려가 나오는 이유다.

정부는  경제 회복세가 일자리  민생 개선을 통해 체감될 수 있도록 2018년 경제정책방향 및 청년일자리대책  2단계 지역대책 등 정책 노력을 가속화하겠다 고 밝혔다.
