	정치풍랑 타는    기업들

 머니투데이 안정준 기자   포스코 CEO 수난사  박태준 초대회장부터 권오준까지 정권 교체마다 사퇴 KT 대우조선 KAI도 같은 꼴 

정부 입김에 최고경영자 CEO 가 바뀌는 등 기업이 흔들리는 것은 포스코만의 일이 아니다. KT와 한국항공우주 KAI   대우조선해양 등도 포스코와 비슷한 길을 걷는다. 이들의 공통 분모는  주인 없는 회사 라는 점이다.

KT 분당 본사 전경
KT는 2002년 민영화 이후 정권이 바뀔 때 마다 CEO도 교체됐다. 김대중 정부 시절 취임한 이용경 사장은 노무현 정부가 들어서며 연임을 포기했다. 남중수 사장은 이명박 정부 출범 첫해인 2008년 배임수재 혐의로 검찰에 구속 기소된 직후 자진사퇴했다.

이석채 회장은 박근혜 정권이 들어선 후 배임 횡령 혐의로 검찰 수사가 시작되자 스스로 물러났다. 황창규 현직 회장은 최근 정치자금법 위반 의혹으로 경찰 수사를 받고 있다. 정권 교체기마다 수장이 바뀌는 모양새는 포스코와 같다.

현재 KT의 최대주주는 10.94  지분을 들고 있는 국민연금공단이다. 정부의 지분은 없지만 이른바  주인 없는 기업 으로 여전히 정부의 영향력 아래 놓여 있다

경남 사천시 KAI 본사 항공기개발센터 전경 사진 뉴시스
KAI도 마찬가지다. 이명박 정부 첫 해인 2008년 정해주 사장이 물러나고 김홍경 사장이 선임됐다. 박근혜 정부가 들어선 첫해인 2013년 당시 임기가 1년 이상 남았던 김 사장이 물러나고 하성용 사장이 새 CEO로 선임됐다. 문재인 정부 첫 해인 지난해에는 검찰 조사로 사임한 하 사장 후임으로 김조원 사장이 취임했다.

KAI는 김대중 정부 시절 적자에 시달리던 항공사를 통폐합하는 과정에서 국책은행을 최대주주로 두고 탄생했다. 정부 뜻에 따라 언제든 경영진이 바뀔 수 있는 구조다. 현재 KAI의 최대 주주는 26.41 의 지분을 보유한 한국수출입은행이다.

산업은행을 대주주로 둔 대우조선도 경영진 인사가 정부와 정치권의 입김으로부터 자유롭지 못한 대표적 기업이다. 이 같은 구조 탓에 경영진은 임기 연장에 목메여 단기적 실적 부풀리기에 연연했고  과도한 저가수주가 반복됐다.

대우조선해양 서울사무소
특히 실적이 선박 수주 후 2 3년 후 수면 위로 본격 드러나는 조선산업 특성 상 경영진은 추후 손실에 대해 책임을 지지 않는 도덕적 해이가 불거졌다. 2013 2015년 4조원이 훌쩍 넘는 적자를 낸 주된 배경으로 이 같은 도덕적 해이가 언급된다.

현재 내부적으로 정성립 사장의 연임 결정이 보류되는 등 주요 인사 결정이 표류하는 것도 같은 이유에서다. 당초 정 사장의 연임 안건이 지난달 정기주주총회 안건으로 상정될 예정이었지만 정부와 정치권에서 이견이 제기되자 해당 안건이 결국 빠진 것으로 알려졌다.

재계 한 관계자는  이사회 의장 권한 강화와 투명한 지배구조 개선 방안 마련 등이 필요하다 며  하지만 근본적으로 기업을 일종의  전리품 처럼 여기는 정권의 인식이 바뀌어야 한다 고 말했다.

 권오준 회장 사임 표명에 POSCO 4 대 상승  이유가 
  파티 끝나간다  바이오  버블에 쓴소리한 애널리스트  사람들이 가장 많이 읽은 뉴스
