	 비트코인 창시자  사토시  한국에서도 나올 수 있을까

블록체인 육성 정책토론회
KT  129명 채용 면접  전문인력은 5명 안 돼 
 고급 인력 부족해 국가 차원 지원책 시급 

18일 국회에서 한국과학기술원 주최로 열린  블록체인 육성을 위한 정책 토론회 에 모인 전문가들이 산업 육성에 필요한 전략과 정책 방향에 대해 토론하고 있다. KAIST 제공

나카모토 사토시 비트코인 창시자   비탈리크 부테린 이더리움 창시자   그 다음은 누구일까. 그리고 그 사람이 한국에서 나올 수 있을까.

18일 국회에서 한국과학기술원 KAIST  주최로 열린  블록체인 육성을 위한 정책토론회 에서 전문가들은 이 질문에 쉽사리 답을 내리지 못했다. 학계와 산업계에서는 고급 인재를 육성할 만한 지원책이 부족하고 원천기술과 응용기술이 균형 있게 발전할 수 있도록 국가 차원의 진흥 정책이 시급하다고 지적했다.

KT 블록체인 센터를 이끄는 서영일 센터장 상무 은  올해 센터 인력 채용에서 129명 면접을 봤는데 이 중 전문인력은 5명도 안 됐다 고 현실을 말해줬다.

학계에서도 교육 환경의 변화가 필요하다는데 동의했다. 김광조 KAIST 전산학부 교수는  전산  전자와 같은 분야는 특성화가 이뤄져 각자 전문성을 가지고 연구하면 됐지만  블록체인은 기초과학과 수학의 접목 등 학제    2개 이상의 전문 분야에 걸친 학문 영역 간 지식이 요구된다 며  현재의 학과 위주 인력 양성 방식을 학제간으로 변화시켜야 한다 고 주장했다.

김용대 KAIST 정보대학원 교수는  새로운 블록체인은 기존 비트코인과 이더리움의 약점이었던 확장성과 보안성을 모두 충족할 수 있도록 디자인되고 있다 며  암호학  분산시스템 등 기본 지식에 대한 교육을 늘려야 하며  블록체인 원천기술 연구센터 설립  등이 대안이 될 수 있을 것 이라고 조언했다. 그는  체계적 석 박사급을 비롯한 전문 인력 공급이 있어야 시장 수요에 맞는 사업 모델 개발에 이바지할 수 있다 며  이는 블록체인과 연관된 창업 활성화에도 도움이 될 것 이라고 강조했다.

정부 규제에 대한 날 선 비판도 이어졌다. 정부의 적극적이고 분명한 정책이 없다는 지적이 주를 이뤘다. 서영일 센터장은  미국은 5년 전부터 국가 차원에서 헬스케어 분야에 블록체인 도입을 지원하고 있고  영국은  비욘드 블록체인 보고서 를 발표해 국가가 나서 규제를 개선하겠다고 공표했으며  중국 역시 전폭적 지원을 약속했다 며  국내는 4차 산업혁명 기반 구축 예산 1조1 756억원 중 블록체인 기술 개발 예산으로 잡은 규모가 142억원에 불과하다 고 꼬집었다.

오세현 SK텔레콤 블록체인사업개발유닛장 전무  역시 실생활에 블록체인이 들어와 변화를 만들어내려면 제도 정비가 우선돼야 한다는 입장이다. 오 전무는  가장 체감할 수 있는 변화는 계좌 개설  펀드 가입  휴대폰 개통 등 여러 계약 과정에서 종이 서명이 사라지는 것 이라면서도  하지만 전자문서의 효력과 보관 방식이 법적으로 인정되도록 제도를 정비하는 게 필요하다 고 설명했다.

정부 측도 규제 완화가 필요하다고 인정했다. 주홍민 금융위원회 전자금융과장은  블록체인이 정보를 나눠 저장하는 기술이다 보니 개인정보보호법의 5년 이상 정보 보관을 금지하는 부분 등과 충돌한다 며  법제 정비가 필요하다 고 말했다. 이재형 과학기술정보통신부 융합신산업과 과장은  지난해 1곳이었던 블록체인 연구 대학원 지원을 늘려 올해 2곳을 추가 선정하고 규제를 최소화하는 세계 동향에 맞게 환경을 개선하겠다 고 밝혔다.
