	  시장 진출 막힌 화웨이  사실상  백기 

중국 정보통신기술 ICT  업체 화웨이 로고.연합뉴스


미국 시장 진출이 번번히 막힌 중국 정보통신기술 ICT  업체 화웨이가 결국 백기를 들었다. 당분간 유럽 등 기존 시장에 집중하는 한편 클라우드컴퓨팅과 인공지능 AI   사물인터넷 IoT  등 다른 첨단기술에서 사업 다변화를 모색하기로 했다.

17일 현지시간  뉴욕타임스 NYT 와 월스트리트저널 WSJ 에 따르면 화웨이는 이날 중국 선전에서 열린 연례회의에서 유럽과 아시아에 성장기회가 있다고 강조하고 무선통신 뿐 아니라 클라우드컴퓨팅과 AI  IoT 같은 첨단기술을 통해 변혁을 꾀하겠다고 밝혔다. NYT는  이는 미 정계와의 정치적 싸움에서 이길 승산이 없음을 받아들였다는 의미 라고 분석했다.

에릭 쉬 화웨이 최고경영자 CEO 는  우리의 희망대로 그들 미국 의 진로를 바꿀 수 없다 며  내버려 두면 사실상 더 편해진다 며 미 시장 진출 가능성에 대해 회의적인 모습을 보였다.

화웨이는 지난주 미국 내 대관업무를 맡아온 윌리엄 플러머 부사장 등 5명의 직원도 해고했다. 지난 8년간 화웨이 미국정책팀의 최고간부를 맡아온 플러머는 미 정계를 대상으로 화웨이가 미 국가안보에 위협이 되지 않는다고 설득해왔지만 이렇다할 소득을 얻지 못한 채 물러나게 됐다.

지난 2012년 미 하원 정보위원회가 화웨이 및 ZTE의 네트워크 장비를 사용하지 말라고 당부한 이후 중국 첨단기술 기업들은 강력한 견제대상이 됐다. 미 정부 및 의회는 중국 ICT 기업들이 네트워크 장비를 통해 미 국가기밀을 유출할 위험이 있다며 이들의 미 시장 진출을 번번히 방해했다.

화웨이는 이에 대해 근거없는 주장이라며 미 정계를 상대로 로비활동을 적극 벌여왔지만 현재로서는 사실상 미 통신 장비 시장에서 퇴출당한 상태다.

지난 1월 미 통신업체 AT T는 화웨이 스마트폰 출시 계획을 포기했고 지난달 미 정보기관들은 화웨이와 ZTE 통신 제품을 사용하지 말라고 경고하기도 했다. ZTE 역시 북한 및 이란과 거래했다는 이유로 향후 7년간 미 기업과 거래가 금지됐다. ZTE는 이 조치로 인해 자사 모바일 기기에서 알파벳의 모바일 운용체계 OS 인 안드로이드를 사용하지 못할 가능성이 제기되고 있다.

미 연방통신위원회 FCC 는 17일 미 국가안보에 위협을 주는 것으로 지목된 기업으로부터 통신장비를 구매할 때 보조금을 주지 않는 방안을 만장일치로 가결했다.

이에 따르면 미 통신 네트워크에 안보 위협을 가하는 기업에는 FCC의 보편적 서비스 기금 USF  지원이 차단된다. 빈곤 지역을 위한 통신 서비스 등을 지원하는 보조금인 USF는 85억달러 약 9조500억원 에 이른다.

FCC가 특정 기업을 명시적으로 언급하진 않았지만 미국에서 통신장비를 판매하는 중국 기업들을 목표로 삼은 것이라고 미 언론들은 지적했다. FCC는 연내 최종안을 확정할 예정이다.
