	경찰   엘시티 사고  노동부 포스코 추가 압수수색 종합 

포스코 건설  노동부에 3차례 이상 향응접대 정황 포착
지난 3월 6일 오전 부산 해운대 엘시티 LCT  복합개발사업 신축공사 현장 내 포스코건설 현장사무실에서 경찰이 압수수색을 마치고 압수품을 차량에 싣고 있다. 2018.3.6 뉴스1   News1 여주연 기자

 부산 경남 뉴스1  조아현 기자   엘시티 공사 현장에서 구조물이 추락해 근로자 4명이 숨진 사고를 수사중인 경찰이 고용노동부와 포스코 건설 사무실 등 7곳을 추가로 압수수색하고 있다.

부산 해운대경찰서는 18일 오후 1시부터 고용노동부 부산동부지청 사무실과  포스코건설 사무실 등 7곳을 대상으로 압수수색을 하고 있다고 밝혔다.

경찰은 이날 고용노동부 부산동부지청 산재예방지도과와 포스코건설 사무실 등에서 각종 서류와 컴퓨터 하드디스크  개인 휴대전화 등을 확보했다.

경찰은 포스코 건설이 엘시티 공사현장 근로감독을 담당하는 실무자 등 고용노동부 관계자들을 대상으로 최근 1년 이내에 3차례 이상 고급 한정식당에서 약 200만원 상당의 식사를 접대한 것으로 보고있다.

경찰은 기존에 포스코건설을 상대로 벌인 압수수색 자료에서 이같은 정황을 포착하고 최근 검찰에 뇌물공여 혐의로 영장을 신청한 것으로 전해졌다.

경찰은 뇌물공여나 수수 관련 혐의에 대해 압수수색한 자료를 토대로 유착관계가 어디까지 이뤄졌는지 면밀하게 살펴볼 예정이다.

또 관련 혐의가 드러날 경우 관련자들을 차례로 소환할 방침이다.

엘시티 근로사 사망사건은 지난 3월 2일 해운대 엘시티 LCT  신축 공사장 55층 벽면에 고정된 외부작업대의 작업볼트가 파손돼 작업대 1기가 추락하면서 지상에서 작업하던 근로자 1명  작업대에 탑승한 채 추락한 인부 4명이 사망했고  부상자 4명이 발생한 사고다.
