	권오준 돌연 사임  반복되는 포스코 CEO 흑역사

20일 새 무슨 일이
 정도 경영이 최선책  외치던
50주년 간담회 때와 달리
역대급 실적 내고도 갑자기 사표
정권 압력설 검찰 내사설 등 난무
황창규 회장 경찰 조사도 한몫
정권 바뀔 때마다 중도사퇴
민영화로 정부 지분 없지만
주인 없는 기업으로 인식
정준양 이구택 등 불명예 거듭

권오준 가운데  포스코 회장이 18일 오전 서울 강남구 포스코센터에서 열린 이사회를 마친 뒤 나오며 취재진의 질문에 답하고 있다. 연합뉴스

2020년 3월까지 임기를 2년 가까이 남겨 둔 권오준 포스코 회장이 18일 돌연 사임 의사를 밝혔다.  포스코의 새로운 100년을 위해선 최고경영자 CEO 의 변화가 중요하다고 생각했다 는 게 이유지만 지난해 역대급 실적을 내고도 갑자기 사표를 던진 권 회장의 행보를 둘러싸고 정권 압력설 등 온갖 추측이 난무하고 있다.

포스코는 이날 서울 강남구 포스코센터에서 긴급이사회를 열어 권 회장의 거취를 논의했다. 이사회 후 권 회장은  저보다 더 열정적이고 능력 있고 젊고 박력 있는 분에게 회사 경영을 넘기는 게 좋겠다는 생각을 했고 이를 이사회가 흔쾌히 승낙했다 고 말했다. 그는   이달 초 창립 50주년을 맞은  포스코가 새로운 100년을 만들어 가기 위해서는 여러 변화가 필요한데 그중에서도 중요한 게 CEO의 변화가 아닌가 생각이 들었다 고 덧붙였다.

이사회에 참석했던 김주현 사외이사는  격론이 있었지만  권 회장이 오랫동안 생각하고 결정한 사의를 받아들이기로 했다 며  다만 향후 두세 달간 차기 회장 선임 절차가 있을 것으로 보여 그사이 경영 공백이 없도록 권 회장에게 자리를 지켜달라고 부탁했다 고 말했다.

지난해 4조6 000억원대의 6년 만의 최대 영업이익을 거두며 연임에 성공한 권 회장의 임기는 2020년 3월까지다. 불과 20일 전인 지난달 31일 창립 50주년 기념 간담회 때만 해도 권 회장의 태도는 지금과 사뭇 달랐다. 그는  정부가 바뀔 때마다 최고경영자 CEO  교체설이 나온다  질문에  우리가 통제할 수 있는 분야는 아닌 것 같고 정도에 따라 경영하는 게 최선책이라 생각한다. 포스코가 대한민국에 계속 기여할 수 있도록 많이 도와달라 며 의욕을 보였다.

지난 20일 사이  통제할 수 없는 분야 에서 어떤 변화라도 일어난 걸까. 포스코는 이날 공식 보도자료에서  권 회장이  젊고 유능한 인재가 CEO를 맡는 게 좋겠다 고 사외이사들을 설득했고  그간의 강행군으로 피로가 누적돼 최근 건강검진에서 휴식을 조언받기도 했다 고 배경을 설명했다. 포스코는 또  정치권 압력설이나 검찰 내사설은 전혀 무관하다 고 강조했다.

하지만 재계에선 이런 설명을 곧이곧대로 믿지 않는 분위기다. 권 회장은 지난해 문재인 대통령의 미국  인도네시아  중국 방문 당시 경제사절단에 참여하지 못했다. 이를 두고 포스코 안팎에선 새 정부가 무언의 사임 압박을 전하는 것 아니냐는 얘기가 돌았다. 전임 정준양 전 회장이 박근혜 전 대통령의 중국 방문 때 국빈만찬과 10대 그룹 총수 청와대 오찬  베트남 국빈방문 사절단 등 대통령이 참석한 주요행사에서 배제됐던 것을 연상시켜서다.

여기에 포스코가 추진한 자원개발사업에 이명박 정부가 영향력을 행사했다는 의혹  최순실 사태에 연루됐다는 의혹 등으로 이른바  적폐  이미지가 덧씌워진 점도 부담으로 작용했을 수 있다. 권 회장과 함께 사퇴설이 제기됐던 황창규 KT 회장이 최근 국회의원 불법 후원 관여 혐의로 경찰 조사를 받은 것도 영향을 미쳤을 수 있다.

포스코는 2000년 민영화 이후 정부 소유 지분이 1주도 없지만  주인 없는 기업 으로 인식돼 정권 교체 때마다 CEO의 불명예 사퇴가 거듭되고 있다.

권 회장의 전임인 정준양 전 회장은 지난 2013년 11월 국세청의 동시다발 세무조사 등 압박 속에 임기 1년 4개월을 앞두고 사의를 표했다. 정 전 회장은 이상득 전 의원에게 뇌물을 준 혐의로 기소됐지만 작년 11월 2심에서 무죄가 선고됐다. 노무현 정부에서 연임에 성공한 이구택 전 회장도 이명박 정부 출범 1년 뒤인 2009년 초 정치권 외압 논란 와중에 자리에서 물러났다. 앞서 김영삼 정부에서 회장을 지낸 김만제 전 회장은 김대중 정부 출범 직후 사임했고  김대중 정부 당시 회장이었던 유상부 전 회장도 노무현 정부 출범 직후 사퇴할 만큼 포스코 CEO의 중도퇴진은 하나의 전통처럼 여겨질 정도다.

한편 포스코는 권 회장의 사의에 따라 후임 인선 절차에 착수했다. 첫 단계인  CEO 승계 카운슬 council  을 내주 초 열어 선임절차와 방법 등을 논의하고  최대한 선임 기간을 단축할 계획이다.

차기 회장 후보로는 권 회장과 함께 포스코 대표이사를 맡고 있는 오인환  장인화 사장과 최정우 포스코켐텍 사장  박기홍 포스코에너지 사장 등이 거론되고 있다. 하지만 재계 관계자는  포스코를 향한 정치권의 입김이 사라지지 않는 한  누가 차기 회장이 되든 다음 정권에선 또 비슷한 신세가 되지 않겠느냐 고 우려했다.
