	나들이 갔다  악  봄철 유행성 감염병 주의

동영상 뉴스
나들이 갔다  악  봄철 유행성 감염병 주의

 앵커 

요즘 날이 좋아서 나들이 떠나는 분들 많으시죠.

하지만 주변에 풀숲이 있다면 조심하셔야겠습니다.

자칫 목숨까지 앗아갈 정도로 무서운 진드기 감염병에 걸릴 수 있기 때문입니다.

이준흠 기자입니다.

 기자 

최근 따뜻해진 날씨 탓에 진드기의 활동이 빨라졌습니다.

덩달아 진드기가 옮기는 중증열성혈소판감소증후군 환자 발생도 지난해보다 한달 가까이 앞당겨졌습니다.

진드기에 물렸다고 모두 발병하는 건 아니라 과도하게 걱정할 필요는 없지만  1 2주 잠복기 동안 열이 나거나 근육통이 생기지 않는지 지켜봐야 합니다.

 박윤수   국민건강보험공단 일산병원 감염내과 교수   실제로 열이 나는 경우라면 당연히 빨리 병원에 와야겠지만  물린다고 다 병이 생기는 게 아니기 때문에 진드기에 물린 것만으로는 반드시 병원에 찾아오실 필요는 없다  

2013년부터 지난해까지 600명 넘는 환자가 발생해 127명이 숨졌는데  특히 면역력이 약한 노인에게 더 위험합니다.

진드기가 옮기는 또다른 감염병인 쯔쯔가무시증도 4월부터 고개를 들기 시작합니다.

풀숲에서는 돗자리를 쓰고 긴옷을 입어 피부 노출을 최소화하는 게 가장 좋은 예방법입니다.

사람이 많이 모이는 나들이철에는 수두나 볼거리처럼 침을 통해 퍼지는 감염병도 유행합니다.

4월부터 환자 수가 불어나기 시작해 5월에 가장 많은데  환자 대부분 9살 이하 어린이입니다.

 이채진   질병관리본부 감염병감시과   어린이집과 학교에서 환자가 발생했을 때는 전염기간 학교나 어린이집 그리고 사람이 많이 모이는 장소에는 가지 않도록  

사람이 많은 곳에선 마스크를 쓰고 바깥활동을 한 뒤에는 손과 발을 꼼꼼히 씻어야 나들이를 안전하게 마칠 수 있습니다.

연합뉴스TV 이준흠입니다.

연합뉴스TV   02 398 4441 기사문의 제보  카톡 라인 jebo23

  연합뉴스TV 네이버 채널 구독     생방송 시청

