	바디프랜드  500만원대 고가 제품 판매 호조에 1분기 매출 1400억대 역대 최대

 렉스엘 플러스  돌풍 덕분
렉스엘 플러스

헬스케어기업 바디프랜드가 500만원대 고가 제품군의 판매 호조에 힘입어 최고 실적을 이어가고 있다.

18일 생활가전업계에 따르면 바디프랜드의 올 1 4분기 매출은 약 1400억원대로 역대 1 4분기 중 최대치를 기록했다. 지난해 1 4분기 매출 1100억원대를 기록했던 바디프랜드는 올 1 4분기에 30  이상 성장했다.

집중력을 높인다는  브레인 마사지 를 앞세운  렉스엘 플러스  돌풍이 성장세를 이끌었다. 렉스엘 플러스는 500만원대 고가 라인이다. 올 초 미국 라스베가스에서 개최된 국제전자박람회 CES 에서 첫 선을 보여 큰 호응을 얻기도 했다.

브레인 마사지는 두뇌에 혈액 공급을 촉진하는 물리적 마사지와 함께 힐링 음악을 통해 두뇌 기능을 활성화 하도록 고안됐다.

바디프랜드 관계자는  통상 혼수 이사철인 5월이 껴있는 2 4분기 매출이 가장 많은데 올 1 4분기에는 작년 2 4분기 매출을 넘어섰다 고 말했다.

바디프랜드의 고가 제품군은 작년부터 바디프랜드 실적의 1등 공신으로 뛰어 올랐다. 400만원대  팬텀 이 판매 비중 30 35 로 가장 높은 가운데 이전까지 10 대에 머물던 파라오가 20 까지 치고 올라왔다. 파라오 역시 판매가 500만원 대의 고가 제품이다. 700만원대 파라오S 판매량도 꾸준히 늘고 있다.

이에 힘입어 바디프랜드는 지난해 4130억원의 매출을 올리며 최대 실적을 달성했다. 전년대비 19  오른 수치다. 같은 기간 영업이익은 833억원으로 30  증가했다.

바디프랜드는 2010년 매출 189억원을 기록한 이후 작년까지 연평균 성장률 50 를 웃돌았다. 영업이익은 2010년 27억원에서 작년 800억원대로 폭풍 성장했다.

지난해 약 7000억원 규모로 추정되는 국내 안마의자 시장에서 바디프랜드는 70 80 의 시장점유율을 달성한 것으로 파악된다. 바디프랜드 관계자는  바디프랜드가 프리미엄 브랜드로 인식되면서 고가 모델의 판매 비중이 늘었다 면서  건강에 대한 관심이 높아지면서 안마의자 시장 규모가 커지고 있다 고 분석했다.

안마의자가 TV.냉장고.세탁기 등 필수가전 이외에  혼수 아이템 으로 각광받고 있는 점도 매출을 끌어올리고 있다.

바디프랜드 관계자는  결혼철인 5월에 제품 판매량이 가장 많다 면서  제품 기술력과 디자인에 만족한 기존 고객들이 가족과 지인에 제품을 소개  추천해 추가 구매가 발생하는 등 입소문 효과가 긍정적으로 작용했다 고 분석했다.

매출 형태도 홈쇼핑 고객 중심에서 전시장 매출로 옮겨갔다. 바디프랜드 전체 매출의 40 가 전시장에서 발생한다.

다만 지난해 매출 상승세가 다소 꺾인 것과 관련해 바디프랜드 관계자는  지난해의 경우 신제품 출시  영업채널 확대와 같은 공격적인 마케팅보다 내부 시스템 정비 등 내실 다지기에 집중했다 고 설명했다.

한편 바디프랜드는 올해 기업공개 IPO 를 저울질하고 있다. 대주주 VIG파트너스는 지난해부터 미래에셋대우  삼성증권  NH투자증권  한국투자증권과 외국계 증권사 일부를 대상으로 주관사 선정 심사를 진행했다.
