	 정철진의 insight  테슬라의  때늦은 후회 

동영상 뉴스
 뉴스콘서트 전기차 업계 1위  테슬라가 요즘 힘들어졌다는 뉴스  심지어 테슬라의 파산설까지 많이 접하셨을 겁니다.

금방 찾아올 것 같던  전기차의 대중화가 늦어지면서 수익성이 나빠졌고  주력인 자율운행차까지 안전성 논란에 휩싸였기 때문입니다.

그런데요  테슬라의 최고경영자인 일론 머스크는 전혀 다른 곳에서 현재 위기의 이유를 찾고 있습니다.

바로 사람이 아닌 로봇에 너무 의지했다는  때늦은 후회를 보였는데요

머스크는 테슬라의 로봇 생산시스템이 결정적 문제라고 했습니다.

로봇이 주도하는 무인 자동화 시스템이 번번이 멈춰 서면서  테슬라 공장은  생산 지옥 이 됐다고 하는데 인건비는 줄였을지 몰라도 초기투자비용은 너무 많이 들어갔고 여기에 자동차 생산은 자꾸 지연되니 설상가상이 돼 버린 겁니다.

넉 달 안에 파산할 거라는 극단적 전망까지 나오는 테슬라.

지금부터 미치도록 복잡한  컨베이어벨트를 모두 제거할 거란 나름의 해법을 내놓은 머스크는  끝으로 이런 말을 전했습니다.

 테슬라의 과도한 자동화는 실수였다. 인간을 너무 과소평가했다 

지금까지 정철진의 인사이트였습니다.

정철진 앵커

 저작권자 c  MBC  http   imnews.imbc.com  무단복제 재배포 금지 


