	대한항공 조현민  물벼락 갑질  검찰에 고발...경찰 내사

동영상 뉴스
 앵커 
광고회사 직원에게 이른바 물벼락 갑질을 한 의혹에 휩싸인 조양호 한진그룹 회장의 둘째 딸 조현민 대한항공 전무가 검찰에 고발당했습니다.

경찰이 내사에 착수한 가운데 조현민 전무는 휴가를 내고 해외로 출국했습니다.

김원배 기자가 보도합니다.

 기자 
민중당의 김진숙 서울시장 후보가 서울중앙지검에 조양호 한진그룹 회장의 차녀인 조현민 대한항공 전무를 특수폭행 등의 혐의로 고발했습니다.

자신을 대형마트 노동자라고 소개한 김 후보는 노동자를 모독하고 함부로 대하는 것이 일상이 된 기업인들이 처벌받게 할 것이라고 밝혔습니다.

경찰은 조 전무에 대해 내사에 착수했습니다.

서울 강서경찰서는 업무상 지위에 관한 갑질 행위는 지위고하를 막론하고 엄정히 수사할 것이라며 내사 이유를 설명했습니다.

경찰은 내사 결과 조 전무가 혐의가 있다고 파악되면 정식 사건번호를 부여하고 입건할 방침입니다.

경찰은 우선 조 전무의 행동이 폭행이나 업무방해에 해당하는지 검토 중인 것으로 전해졌습니다.

이런 가운데 조 전무는 휴가를 내고 외국으로 떠났습니다.

조 전무가 자신의 페이스북을 통해 사과했지만 비판여론은 가라앉지 않고 있습니다.

대한항공 익명 앱 블라인드에는 조 전무가 소속 부서 팀장들에게 심한 욕설을 일삼았고  최근 1년여간 3 4번 팀장을 갈아치우는 인사 전횡을 저질렀다는 글이 올랐습니다.

다수의 광고업계 관계자는 대한항공의 이런 행태는 오래전부터 알려진 일이라며 이런 갑질 때문에 광고회사가 대한항공 광고를 하지 않겠다고 거절한 사례도 들었다고 말했습니다.

YTN 김원배입니다.

 동영상 뉴스 모아보기
 오늘 나의 운세는 

