	금감원장 연속 낙마에 휘청  금융개혁 차질없다  안간힘

김동연 부총리 최종구 금융위원장 긴급 회동
금감원장 대행  어려운 시기지만 본연 소임 완수해야 
김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관 왼쪽 이 18일 서울 종로구 정부서울청사에서 최종구 금융위원장과 금융현안 및 금융혁신 과제를 논의하고 있다.  기획재정부 제공  2018.4.18 뉴스1

 서울 뉴스1  김영신 기자   정부가  금융개혁을 차질없이 추진하겠다 며 금융감독원장 낙마 후유증을 털어내기에 나섰다. 최흥식 전 원장에 이어 김기식 전 원장까지 연속해서 불명예 사퇴하며 당국 안팎 혼란이 이어지자 경제부총리까지 나서 혼란을 최소화하겠다는 메시지를 내놨다. 원장 대행 체제의 금감원도 충격을 추스르고 있다.

김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 최종구 금융위원장은 18일 정부서울청사에서 긴급 회동을 하고 김기식 전 금감원장 사퇴에 따른 원장 공석으로 금융개혁에 차질이 있어서는 안 된다고 한목소리를 냈다.

김 부총리는  금감원장 공석으로 금융혁신 추진 동력이 약화하지 않도록 금융위원장을 중심으로 금융혁신 과제들을 차질없이 진행해야 한다 며  기재부를 포함한 경제팀이 금융위와 긴밀히 협조하고 적극적으로 지원하겠다 고 밝혔다.

김 부총리와 최 위원장은 수시로 만나 현안에 대한 의견을 주고받지만 일정과 논의 내용을 공개하진 않았었다. 김기식 전 원장 낙마 이후 금융개혁 동력이 떨어진다는 우려가 많이 나오자 공개 회동을 통해 금감원의 상급기관인 금융위원장에게 힘을 실어줬다는 풀이가 나왔다.

금융당국 관계자는  금감원장 두 명이 날아가면서 시장에서 당국 위신이 많이 떨어져 부총리까지 나서 어수선한 분위기를 다잡는 차원 이라고 설명했다.

유광열 금융감독원 수석부원장

원장이 연속 낙마한 금감원 역시 충격을 털어내는 데 안간힘을 쓰는 모습이다. 원장 대행인 유광열 수석부원장은 이날 전 임직원에게 서신을 보냈다. 유 수석부원장은  우리가 힘들고 어려운 시기를 겪고 있지만 모두 하나 된 마음으로 감독기구 본연의 소임을 완수하고 내부 혁신에 만전을 기하자 며  원장이 없는 만큼 조직이 한목소리로 합심해서 현안에 대응해야 한다 고 강조했다.

유 수석부원장은  금감원을 바라보는 외부의 시선이 차갑고 엄중하다 며  불필요한 오해나 비판을 사는 일이 없도록 각별히 유의하라 고 당부했다. 어수선한 시기에 돌발 사고가 더는 일어나지 않도록 언행을 주의하라는 경고다.

금감원은 주요 현안에 대한 업무를 차질없이 이어간다는 방침이다. 유령 배당 사고가 난 삼성증권 현장검사 기간을 27일까지 일주일 연장한 데 이어  이달 말에는 전체 증권사 주식매매 시스템을 점검하기로 했다.

19일부터는 금융정보분석원 FIU 과 합동으로 NH농협  KB국민  KEB하나은행 등 3개 은행을 대상으로 암호화폐 관련 검사를 한다. 지난 1월 말부터 시행한 암호화폐 자금세탁방지 가이드라인 이행 실태를 점검하는 차원이다.

지난 12일부터 진행 중인 신한은행 특혜채용 의혹 관련 검사도 기간을 연장해서 더 들여다볼 계획이다. 금감원 관계자는  새 원장이 오는 데 시일이 꽤 걸릴 것이란 예상이 많다 며  원장은 없더라도 일상적으로 해야 할 업무들에 차질 없이 해야 한다 고 말했다.
