	 밀착카메라  양파 풍작의 역설 가격 폭락에 속 타는 농심

동영상 뉴스
 앵커 

매년 이맘때 출하되는  햇양파 는 달고 아삭한 식감이 일품이지요. 올해는 3년 만에 농사가 풍작입니다. 그런데 농민들 얼굴은 어둡습니다. 수급 조절이 안 돼서 양파 값이 폭락했기 때문입니다.

밀착카메라 김도훈 기자입니다.

 기자 

서해안 바다 끝자락와 맞닿은 나지막한 구릉은 온통 푸른 물결로 뒤덮여있습니다.

푸른 양파데 아래에서는 다 자란 양파가 흙 위로 흰 얼굴을 드러냅니다.

전국 최대 양파 산지  전남 무안군 양파밭입니다.

이 달 부터 본격적인 햇양파 수확철이 시작됐습니다.

한창 농가들은 일손으로 바빠야될 시기인데요.

이렇게 밭에는 다 자란 양파들이 그대로 방치되어 있습니다.

올 봄 날씨가 따뜻하면서 생육이 빨라져서 햇양파 수확량도 10 이상 늘어났는데요.

가격이 폭락하자 수확을 포기해버린 것입니다.

알싸한 양파 특유의 맛 대신 단맛이 강하고 수분이 많아 상품에 해당하는 양파들입니다.

 드셔보시면 사각사각한 맛이 나요. 양파가 아니고 과일같지 않습니까. 

최근 2 3년 동안 작황이 좋지 않았던 햇양파는 재배면적 증가와 날씨 영향 등으로 평년보다 생산량이 크게 늘었습니다.

그러자 지난해 1kg에 1400원대 였던 햇양파 도매가격은 최근 절반 이하로 폭락했습니다.

농민들은 팔아도 손해를 볼 수 밖에 없다고 하소연합니다.

 지역 농민   고생해서 이렇게 한 건데 갈아엎으면 마음이  농사꾼들이 얼마나 속이 상하겠어. 속이 속이아니죠. 

주 산지인 전남지역 양파 재배면적은 972만  로 축구장 1360개가 넘는 규모입니다.

최근까지 농가 1000여 곳  재배면적의 14  가량은 수확대신 산지 폐기가 결정됐습니다.

양파 밭 위로 트랙터가 지나간 뒤의 모습입니다.

양파들을 보면 이렇게 조각조각 잘게 부서져있는 모습을 볼 수가 있습니다.

밭을 재배한 농민이더라도 산지폐기 이후에 혹시 있을지 모를 불법 작물 유통을 막기 위해서입니다.

인근 또다른 밭에도 산지폐기 결정을 알리는 깃발이 붙어있습니다.

하늘에서 내려다본 양파 최대 산지.

갈아엎어진 흔적들이 곳곳에서 보입니다.

매년 4 5월 수확하는 햇양파는 품종 특성상  수분이 많아 빠른 기간내 유통과정을 거치지 않으면 쉽게 상품가치가 훼손되고 맙니다.

수확을 앞둔 햇양파입니다.

이렇게 안을 한 번 살펴보면요.

물렁물렁하고 수분이 많은 것이 특징인데요.

단맛이 강하고 맵지 않은 햇양파의 품종 특성상 이곳 산지에서 소비자 식탁까지 유통기간이 열흘 안팎으로 짧은 것이 특징입니다.

소비가 늘지 않는 한 마땅히 처리할 방법도 없고  장기간 저장도 불가능해 저온 저장을 통한 물량 출하시기 조절도 할 수 없습니다.

 정현철 농협 전남지역본부   우리가 흔히 알고있는 양파는 6월 이후에 수확하는 중만생종 앙파입니다. 지금 수확되는 이 양파는 조생종 양파라고 저장기간이 짧고 보통 일주일 전후로  

정부는 양파 5만톤 가량에 대해 시장 격리와 소비촉진 등의 대책을 내놨습니다.

하지만 현장에서는 매년 반복되는 사후약방문식 대처라는 목소리가 나옵니다.

 정상철 양파재배 농민   농산물을 제 가격을 받을 수 있게끔  중장기적으로 봤을때 우리 농업의 대책이 정부차원에서 세워져야 됩니다. 

많으면 산지에서 갈아엎고  모자라면 이듬해 수확량을 늘리는 현재 뒷북씩 농업정책은 근본적인 해결방안이 될 수 없습니다.

중장기적인 기후예측과 계획적인 수급대책 마련이 필요할 때 입니다.

 인턴기자   김상민 
