	발길 돌렸던 유커 돌아왔지만  내수경기는 여전히 찬바람

기재부  경제동향  발표

지난달 중국인 관광객
13개월 만의 첫 증가에도 백화점 할인점 매출 둔화
소비자심리도 하락 반전

최저임금 인상 여파에 고용시장까지  찬바람 
내수회복 모멘텀 약화

  임도원 김일규 기자   중국인 관광객 유커  수가 1년여 만에 증가세로 돌아섰지만 내수 회복세는 더딘 것으로 나타났다.  유커의 귀환 에도 불구하고 올해 최저임금 인상 16.4  에 따른 고용시장 악화와 건설업 투자 부진 등이 내수 경기를 짓누르는 모양새다.


 13개월 만에 돌아온 유커

기획재정부가 13일 발표한  최근경제동향 그린북  에 따르면 지난달 한국을 찾은 중국인 관광객 수는 전년 같은 달에 비해 13.3  늘어났다. 지난해 2월 8.1   후 13개월 만의 첫 증가다. 중국인 관광객은 지난해 3월 중국 당국이 한국 단체관광 금지령을 내리면서 40.0  감소한 뒤 매달 30 60  줄어들었다.

중국인 관광객이 증가세로 돌아섰지만 지난달 내수 회복세는 주춤했다. 소매판매는 전월 대비 1.0  늘어 2월 1.3  보다 증가세가 둔화됐다.

백화점 매출 증가율은 올 2월 8.5  전년 동월 대비 에서 지난달 5.5 로  할인점 매출은 같은 기간 24.7 에서 14.9 로 주저앉았다. 신용카드 국내승인액 증가율은 4.2 에서 4분의 1 수준인 1.2 로 감소했다.

향후 지출 전망 등이 반영된 소비심리도 개선되지 않고 있다. 소비자심리지수는 지난달 108.1로  작년 10월 108.9  후 최저치를 기록했다.

 고용 악화되고 투자도 부진

전문가들은 내수경기 부진의 주요인으로 최저임금 인상에 따른 고용시장 악화를 지목하고 있다. 지난달 실업률은 4.5 로  17년 만의 최고치 3월 기준 로 치솟았다.

투자 부진도 무시할 수 없는 요인이다. 지난 2월 8.1  전월 대비  늘었던 건설 투자는 건축 공사실적이 감소하며 지난달 감소세  3.8  로 전환했다. 설비 투자는 1.3  늘었으나 전월 5.4  과 비교해선 증가폭이 크게 줄었다.

수출이 호조를 보이고 있지만 반도체 편중이 심해지면서 내수 경기를 끌어올리지 못하고 있다는 지적도 나온다. 수출은 지난달 515억8000만달러로  역대 3월 수출 중 처음으로 500억달러를 돌파했다. 하지만 반도체 품목을 제외한 수출은 오히려 0.9  감소했다. 무선통신기기  15.5   평판디스플레이  16.5   선박  31.0   등 다른 주요 품목은 전반적으로 부진한 모습을 보였다.

 3  성장 가능할까

경기 전망과 관련해서도 우려의 목소리가 나온다. 이주열 한국은행 총재는 12일 금융통화위원회 직후  고용이 부진하면 단기적으로 가계소득이 줄고 소비가 위축된다 며  고용 부진은 인적 자본의 축적을 막아 잠재성장률에 부정적인 영향을 줄 가능성이 있다 고 우려했다.

한은은 이날 올해 경제성장률 전망치를 1월과 마찬가지로 3.0 로 유지했지만 민간에선 달성이 어려울 것이란 분석을 내놓고 있다. 한국경제연구원 LG경제연구원 등은 올해 경제성장률을 2.8 로 예상하고 있다.

김소영 서울대 경제학부 교수는  기업 부담을 늘리는 최저임금 인상과 근로시간 단축 등 친노동 정책이 국내 경기에 부정적인 영향을 미치고 있다 며  구조조정과 환율 문제도 악재로 작용할 수 있다 고 말했다.
