	영국 3월 소비자물가 2.5  상승 5월 금리 인상 전망은

지난해 11월 3.1 로 정점 찍고 하락세 파운드화 강세 등 영향

영란은행  5월 기준금리 0.25 포인트 인상 여부 주목

쇼핑백을 들고 런던 지하철을 타는 여성  로이터 연합뉴스 


 런던 연합뉴스  박대한 특파원   영국의 소비자물가 상승세가 진정 기미를 보이면서 당초 유력했던 5월 금리 인상 시나리오에 어떤 영향을 미칠지 주목된다.

영국 통계청 ONS 은 18일 현지시간  3월 소비자물가가 전년 동기 대비 2.5  상승했다고 밝혔다.

이는 2월 2.7  에 비해 0.2 포인트 p  떨어진 것으로 지난해 3월 이후 1년 만에 가장 낮은 수준이다.

에너지와 식료품  술과 담배를 제외한 근원물가 상승률 역시 3월 2.3 로 전달 2.4   대비 낮아졌다.

영국은 지난 2016년 6월 국민투표에서 브렉시트 Brexit 를 결정한 뒤로 파운드화의 가치가 떨어지면서 물가가 계속 오름세를 보여왔다.

지난해 9월 3.0   3 대에 올라선 뒤 11월에는 최근 5년 내 가장 높은 3.1 를 기록했다.

이후 12월 3.0   올해 1월 3.0 에 이어 2월 2 대로 떨어졌고 3월에는 2.5 까지 낮아졌다.



최근 물가 상승폭이 감소한 것은 그동안 약세를 보이던 파운드화가 올해 들어 강세를 보이고 있기 때문이다.

로이터 통신에 따르면 지난 17일 미 달러화 대비 파운드화 가치는 1.43달러까지 상승하면서 브렉시트 국민투표 이후 최고 수준을 기록했다.

이에 따라 영란은행이 오는 5월 기준금리 인상을 단행할지 주목된다.

영란은행은 지난해 기준금리를 0.25 에서 0.5 로 올린 뒤 올해 들어서는 동결 기조를 유지하고 있다.

마크 카니 영란은행 총재  AP 연합뉴스 


최근 시장에서는 물가 및 임금 상승세 등을 이유로 영란은행이 5월 기준금리를 0.25 포인트 p  인상할 것으로 내다보는 시각이 우세했다.

스코샤 은행의 앨런 클라크 이코노미스트는  물가 상승폭 감소는 가계 실질소득을 늘려 소비 확대를 이끌면서 경제 성장에 도움이 될 것으로 보인다 면서  다른 한편으로 영란은행의 올해 금리 인상 가능성에는 의문을 던질 것으로 보인다 고 말했다.
