	한국NFC  POS 대신 폰에 카드 갖다대면 결제 끝 

 머니투데이 중기협력팀 이유미 기자  전통시장에서 물건을 산 뒤 상인의 스마트폰에 신용 체크 카드를 갖다댄다. 모바일 쇼핑몰에서 물건을 주문한 뒤 휴대폰 뒷면에 카드를 대고 비밀번호 2자리를 입력한다. NFC 근거리무선통신  간편 결제 얘기다.

이미 개발이 완료된 기술이지만 그동안 상당수 안드로이드 폰이  NFC 간편결제 를 지원하지 않아 보급에 한계가 있었다.

하지만 최근 삼성전자가 후불 교통카드형 신용카드와 체크카드를 인식할 수 있는 NFC 기능을 지원하면서 이 같은 결제가 가능해졌다. 일부 구형 갤럭시S6 이하  모델을 제외한 모든 갤럭시 시리즈를 지원한다.

해당 기술 개발사 한국엔에프씨 대표 황승익  이하 한국NFC 가 이번  안드로이드 8.0  업그레이드로 자사 NFC 결제 솔루션을 국내 대다수 안드로이드 폰으로 확대 적용할 수 있게 됐다고 밝혔다.

전통시장에서  페이앱 으로 결제하는 모습. 해당 사진은 삼성페이를 활용한  폰2폰  결제 방식이라 서로 휴대폰을 맞대고 있지만  이제  폰2카드  결제가 가능해지면서 소비자는 폰 대신 카드를 대 결제할 수 있게 됐다 사진제공 한국엔에프씨
이 업체 서비스  페이앱 은 스마트폰 NFC 기능으로  카드 POS 판매자시점관리  단말기 를 대체할 수 있는 것이다. 그동안은 삼성페이를 지원  폰과 폰끼리 맞대 결제하는  폰2폰  방식으로 주로 활용됐지만  이번 업데이트로  폰2카드 도 가능해졌다. 폰과 카드를 맞대 결제하는 것이다.

달리 말해 오프라인상에서는 가맹점주 스마트폰이  모바일상에서는 내 스마트폰이 일종의 카드 단말기 역할을 하는 셈이다.

한국NFC는 이번 안드로이드 업그레이드 직후부터 모바일 NFC 결제가 느는 추세라고 설명했다. 이 회사 대표 가맹점으로는 인터파크 등이 있는데  단말기에 카드를 댄 뒤 비밀번호 앞자리 2개만 넣으면 결제가 완료된다. 신용카드나 체크카드를 등록하는 절차가 없고  공인인증서 등 금융정보를 요하지 않아 편리하면서도 보안성이 높다는 게 업체 측 설명이다.

황승익 한국NFC 대표는  지금까지 삼성 최신 스마트폰에서 국내 신용 카드를 인식하지 못하는 문제가 있었지만 이제 이 부분이 해결된 것 이라면서  단말기 설치가 어렵고 이동 판매를 하는 영세상인과 방문판매사업자  1인 기업  노점상 등을 중심으로 공격적인 마케팅을 진행할 것 이라고 했다.

아울러 한국NFC는  NFC 기반의 신용카드 본인인증서비스  사업도 탄력을 받을 것으로 내다보고 있다. 이 서비스는 기존 휴대폰 본인 인증 시 따르는 SMS 문자메시지  번호 입력 절차가 필요없다. 스마트폰에 실물카드를 대고 비밀번호 일부를 입력해 인증하기만 하면 돼서다. 한국NFC가 관련 특허를 보유하고 있으며  현재 출시 준비 중이다.

 권오준 회장 사임 표명에 POSCO 4 대 상승  이유가 
  파티 끝나간다  바이오  버블에 쓴소리한 애널리스트  사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

중기협력팀 이유미 기자 youme 

