	 단독   총수 일가 짐은 세관도 무사통과 공공연한 비밀 

동영상 뉴스
 앵커 

이런 의혹을 뒤받칠 할 만한 증언도 나오고 있습니다. 조양호 회장 가족이 외국에 나갔다가 들어올 때 세관을 무사 통과하는 것은 공공연한 비밀이었다는 것입니다.

이 내용은 김혜민 기자가 취재했습니다.

 기자 

인천국제공항에서 일했던 파견 직원 A 씨는 항공사 회장 가족의 경우 개인 짐을 승무원들이 나눠 맡아 기내에 싣는다고 말했습니다.

 전직 파견 직원   오늘 누구 VIP가 탄다고 해서 이런 거에 대해서 각자 포지션을 맡고. 나갈 때는 그렇게 해서 물건을 몰래 실을 수가 있고. 

착륙하면 대기하던 직원들이 즉시 가져갑니다.

 전직 파견 직원   전부 대한항공 직원이죠. 아니면 무거운 짐 같은 경우는 저 같은 아웃소싱 직원을 시키죠. 

일반 승객들은 들고 탈 수 없는 물건인 경우도 많습니다.

 전직 파견 직원    넌 승무원이 전해준 것만 받아라  액자 같은 게 있어요. 딱 들어도 액자예요. 

A 씨는 정상적인 세관심사를 받는 일은 거의 없었다고 말합니다. 직원들이 짐을 들고 세관 직원이 없거나 있어도 심사하지 않는 곳으로 통과한 뒤 별도의 게이트로 금세 빠져나온다는 겁니다.

 전직 파견 직원   게이트가 열려 있는 거죠. 출입국사무소에. 들고 나갈 때 이미 출입국사무소 사람들은 누가 나온다는 걸 알고 있고  관세청도  마찬가지.  

심지어 세관신고서를 제출하는 것도 보지 못했다고 하는데 전직 조종사의 증언도 일치합니다.

 전직 조종사   한 번도 머뭇거리거나 줄을 서거나 이러지 않고 나올 수 있도록 하죠. 총수 일가들은 한 번도  세관 검사를 받은  일이 없는 걸로  

특히 검역대상인 음식물을 싣고 출국하기도 했다는 증언도 나왔습니다.

 전직 조종사    검역에 걸리기 때문에 안됩니다. 저희가 들고 갈 수 없습니다  대답했더니   아 괜찮습니다  그거 지상 직원이 다 알아서 할 겁니다.  

제보자들은 이런 그릇된 관행은 세관과 공항 당국의 묵인 아래 이뤄졌을 것이라고 지적하기도 했습니다.

 영상취재   박대영  영상편집   김병직     

   단독  무관세로 해외 쇼핑  총수 일가  카드 내역  조사

 
