	 총수 부인  제보도  할머니라 부른 직원 그날로 퇴사 

동영상 뉴스
 앵커 

대한항공 조현민 전무의  물컵 사건  이후 갑질 논란이 한진그룹 총수 집안 전체로 확대되고 있습니다. 조 전무의 어머니  이명희씨에 대한 제보도 이어지고 있습니다. 이 씨는 대한한공이나 칼호텔에서 어떤 직함도 갖고 있지 않지만 직원들에게는 사실상 총수나 다름없는 존재였다고 합니다. 이 씨에게 잘못 보이는 바람에 그날로 회사를 그만두어야 했다던 사례도 있다는 것이 직원들의 증언입니다.

박영우 기자입니다.

 기자 

 땅콩회항 사건의 당사자 조현아 씨가 대표로 있는 인천 하얏트 호텔입니다.

2층 정원은 직원들 사이에서도 유명한 곳입니다.

조양호 회장의 부인 이명희 씨가 관리하는 곳으로 알려졌기 때문입니다.

4년 전 일어난 사건은 아직도 일부 직원들 사이에 회자 됩니다.

한 직원이 화단에 들어가 있던 이 씨를 몰라보고 할머니라고 불렀다는 것입니다.

이 직원은 결국 회사를 그만뒀다고 함께 일했던 동료는 말합니다.

 인천 하얏트 호텔 전 직원   뒷모습만 보고는 그분이 사모님인지 조양호 회장인지 가족인지 모르잖아요. 할머니 여기 함부로 오시는 데 아니라고. 그 친구가 그날부터 못 나왔어요. 그때도 폭언과 욕을 했었고. 

또 다른 갑질에 대한 증언도 나옵니다.

인천공항의 대한항공 일등석 라운지가 무대입니다.

 인천 하얏트 호텔 전 직원   사모  삼 남매가 거의 매일 와요. 온다고 하면 전 직원은 일단은 스탠바이 합니다. 

그런데 라운지에 들른 이 씨가 준비해 둔 음식이 식었다며 접시를 집어던졌다는 것입니다.

 인천 하얏트 호텔 전 직원   이분이 직접 떠다가 먹는 경우는 없거든요. 조현민 던지는 거  나온 것처럼 음식을 이렇게 서빙 하냐고  

당시 이 씨에게 폭언을 들었다는 조리사는 취재팀에  자괴감을 느껴 회사를 그만뒀다 고 말했습니다.

인천 하얏트 호텔 측은 해당 의혹에 대해  확인되지 않은 사실 이라고 밝혔습니다.
