	트럼프  오바마 때보다 나은 조건이어야 TPP 복귀 

 워싱턴 AP 뉴시스 도널드 트럼프 미국 대통령이 12일 현지시간  워싱턴 백악관 캐비넷룸에서 주지사 및 의원들과 만나고 있다. 2018.04.13


 서울 뉴시스  안호균 기자   도널드 트럼프 미국 대통령이 버락 오바마 행정부 때 논의되던 것보다 더 나은 조건일 경우에만 환태평양경제동반자협정 TPP 에 복귀하겠다는 의사를 밝혔다.

트럼프 대통령은 13일 자정께 현지시간  트위터를 통해  우리는 TPP가 오바마 대통령 때보다 상당히 나은 거래일 경우에만 합류할 수 있다 고 밝혔다.

그는 또  우리는 TPP에 속해 있는 11개국 중 6개국과 양자 협상을 진행 중이고  이 나라들 중 가장 큰 나라 일본 와도 협상을 하고 있다 며  일본은 최근 몇년간 우리에게 큰 손해를 입힌 나라 라고 언급했다.

대선 후보 시절부터 TPP가 미국에 득이 되지 않는다며 부정적인 입장을 밝혀 왔던 트럼프 대통령은 지난해 1월 취임 첫주에 TPP 협정 폐기 행정명령에 서명했다.

하지만 트럼프 대통령은 돌연 TPP 복귀 가능성을 시사하고 나섰다.

그는 전날 백악관에서 공화당 의원들과 만나  래리 커들로 백악관 국가경제위원회 NEC  위원장과 로버트 라이트하이저 미무역대표부 USTR  대표에게 TPP 재가입에 대한 검토를 맡길 것 이라고 말했다.

백악관도 트럼프 대통령의 TPP 가입 검토지시를 확인했다.

린지 월터스 대변인은 성명을 통해  지난해 대통령은 버락 오바마 전 정부가 협상한 TPP 합의를 끝내겠다고 약속했었다. 왜냐면 미국 노동자와 농부들에게 불공정했기 때문이다. 올해 초 다보스 포럼에서 한 말을 포함해  대통령은 보다 나은 협상을 열어놓고 있다고 계속해서 말해왔다. 그래서 대통령은 라이트하이저 대표와 커들로 위원장에게 더 나은 협상을 할 수있을지 여부를 다시 한번 살펴보도록 요청했다 고 밝혔다.
