	김동연  19일 G20회의 참석차 워싱턴행 환율주권  담판 

IMF총재  재무 등과 면담 환개입 공개 방안 조율
김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관. 2017.10.16 뉴스1

 서울 뉴스1  김혜지 기자   김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 19일 주요 20개국 G20  재무장관 회의와 국제통화금융위원회 IMFC  춘계회의 참석차 미국 워싱턴D.C.로 출국한다.

출국 직전 외환시장 개입 공개 문제와 관련해 한국의  환율주권 을 거듭 강조한 김 부총리가 최적의 공개 시기와 방식을 조율할 수 있을지 주목된다.

18일 기획재정부에 따르면 김 부총리는 G20 재무장관 및 중앙은행총재 회의와 IMFC 춘계회의 참석 등을 위해 19일 오전 10시30분 미국행 비행기에 오른다.

이를 계기로 미국 재무장관  국제통화기금 IMF  세계은행 WB  미주개발은행 IDB  총재와의 연쇄 양자 면담도 진행할 예정이다.

김 부총리는 미 동부시간으로 19 20일 열리는 G20 회의에서 글로벌 금융시장의 변동성 확대  경제통합 후퇴  구조적 저성장 등 세계경제의 잠재적 리스크를 점검하고 선제 대응을 위한 정책 방안을 모색한다.

지난달 개최된 G20 회의에서는 세계경제가 당면한 주요 현안으로  글로벌 불균형 심화 가 제시됐다. 김 부총리는 그 대처방안을 제시하고 G20 차원에서 긴밀한 공조 필요성을 강조할 예정이다.

김 부총리는 이어 21일 IMF 최고위급 회의인 IMFC 춘계회의에 참석한다. IMFC는 24개 이사국 대표들로 구성되며 매년 봄 4월  가을 10월 에 열린다.

김 부총리는 이번 IMFC 회의에서 국제적 무역마찰 확대와 금융시장 취약성 등 세계경제 위험요인 관련 논의에 참여하고  이와 관련해 회원국들에 대한 IMF의 정책 권고를 촉구할 계획이다.

특히 크리스틴 라가르드 IMF 총재와 한국 경제의  뜨거운 감자 인 외환시장 개입 공개 여부를 논의할 것이라고 앞서 김 부총리가 직접 밝혔다.

우리 정부는 국제금융시장에서 허용된  스무딩 오퍼레이션  미세조정  수준에서 환시장에 개입하고 있다. 그간 투기세력 악용 등을 우려해 개입 내용은 공개한 적이 없다.

반면 세계 각국은 대외신인도를 높이기 위해 개입 내역을 공개하고 있다. 경제협력개발기구 OECD  35개국 중에서는 한국을 제외한 모든 나라가 공개하고 있으며  G20 국가 중에는 한국 중국 터키만 정보를 공개하지 않고 있다.

이런 가운데 미국은 지난 14일 발표한 환율보고서에서 한국 환시장 개입 내용의 신속한 공개를 촉구했다. 일각에서는 이와 관련해 한미 자유무역협정 FTA  개정협상 도중 모종의 합의가 있었다는 의혹도 내놨다.

환시장 개입 공개를 결정하더라도 환율주권을 최대한 확보해내는 합의를 보는 것이 김 부총리의 목표일 것으로 보인다.

김 부총리는 지난 16일 기자들과 만나 라가르드 IMF 총재와 환시장 개입공개 여부를 조율할 것이라고 전하면서  환율주권 이라는 단어를 5차례 언급  주권 수호 의지를 천명했다.

루이스 알베르토 모레노 IDB 총재와는 한 중남미 청년기술봉사단 사업 추진을 위한 양해각서 MOU 를 체결하며  김용 WB 총재에게는 WB 한국사무소 기능 확대와 한국 인력의 WB 진출 등을 제안할 예정이다.

김 부총리는 이번 방미 동안 한국 국가신용등급의 안정적 유지를 당부하는 등 대외신인도 제고 노력에도 힘쓸 계획이다.

특히 3대 국제신용평가사인 무디스 스탠더드앤드푸어스 S P  피치의 최고위급 인사와 얼굴을 맞대고  최근 우리 경제상황과 경제정책 방향  북한 관련 상황 등을 설명하며 안정적인 국가신용등급 유지를 당부할 예정이다.
