	 유커가 돌아왔다  1년만에 증가세로

지난달 13  늘어 40만명 사드보복  수준엔 못미쳐

13일 서울 경복궁을 찾은 중국인 단체 관광객들이 궁궐을 둘러보고 있다. 중국인 관광객 수는 중국의 사드 보복으로 전년 동기 대비 매달 줄어드는 추세를 보이다가 지난달 증가세로 전환됐다.  한주형 기자 
중국의 사드 THAAD 고고도미사일방어체계  보복으로 지난해 3월 이래 매달 줄어들었던 중국인 관광객 수가 1년 만에 증가세로 전환됐다. 사드 보복 이전 관광객 규모와 비교하면 아직 많이 부족하지만 한중 관계가 회복 추세인 만큼 긍정적 전망도 이어진다.

기획재정부가 13일 발표한  최근 경제동향  4월호에 따르면 지난달 한국에 온 중국인 관광객 수는 1년 전보다 13.3  늘어 40만명을 넘어설 것으로 추정된다. 방한 중국인 관광객이 증가한 것은 작년 2월 8.1   이후 13개월 만에 처음이다. 이번 발표는 법무부의 출입국 관리 기록을 토대로 한 잠정치며  확정치는 한국관광공사가 이달 하순 내놓을 계획이다.

중국인 관광객은 지난해 3월 15일 중국 당국이 한국 단체관광 금지령을 내리면서 줄기 시작했다. 지난해 3월에는 전년 대비 감소 폭이 40 였으며 8월까지 60 대 감소 폭을 유지하다가 9월부터 서서히 줄어 30 40 대 감소 폭을 보였다.

지난달 중국인 관광객 수가 회복세로 돌아선 것에 대해 전년도 3월 수치가 낮았던 기저 효과의 영향이 있고  아직 평년 수준으로 회복하기에는 이르다는 분석도 있다. 실제로 지난달 기록인 약 40만명은 사드 보복이 있기 전 수치인 60만명에 한참 못 미친다.

 이유진 기자   문재용 기자 

 뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
 아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
