	국민연금 올해 주식 수익률 마이너스  뒷북연금 굴욕도

KRX300 벤처펀드 호재에도 코스닥에 못 올라타
본부 이전 인력 이탈도 영향 업계   정보 못 쫓아 
국민연금공단 기금운용본부.2017.3.7 뉴스1   News1 문요한 기자

 서울 뉴스1  김태헌 기자   국민 노후자금 630조원을 굴리는 국민연금공단의 올해 주식투자 성적표가 초라하다. 코스피 위주의 포트폴리오로 최근 코스닥 상승세에 올라타지 못했다는 지적이 나온다.

18일 금융투자업계에 따르면 올해 초 대비 국민연금의 국내 주식 투자 수익률은 현재 마이너스를 기록 중인 것으로 알려졌다. 저조한 수익률은 국민연금이 투자한 주식 대부분이 코스피 상장사여서 그렇다는 분석이 나온다.

국민연금은 지난 1월 말 기준 적립금 633조원 중 136조3080억원을 국내 주식에 투자했다. 그중 대부분은 코스피다. 국민연금의 코스닥 투자 비중은 2 대로 전해진다. 정부는 올해 초 이 비중을 확대하겠다며  코스닥시장 활성화 방안 을 내놨다. KRX300 지수를 새로 만들고  코스닥 벤처펀드 등을 조성하는 등 세부 방안도 시행했다.

에프엔가이드에 따르면 국민연금이 보유한 종목 중 5  이상 지분을 가진 상장사는 302개다. 그중 코스닥이 43개 14.2    코스피는 259개 85.8  다. 여전히 코스피 위주 포트폴리오다. 4월17일 기준 코스피 지수는 연초보다 0.5  떨어졌고  코스닥은 12.8  올랐다. 국민연금은 코스닥 상승세를 지켜보기만 했다.

한 운용업계 관계자는  국민연금이 바이오나 IT 정보기술  성장주에 대응을 제대로 하지 못했다 고 평가했다. 다른 관계자는  업계와 교류  소통을 활발히 해야 민감한 신규 정보를 얻을 수 있는데 그런 부분이 전주 이전 이후 확연히 떨어졌다 며  뒷북연금이라는 말까지 나온다 고 했다.

인력 부족도 문제다. 지난해 운용역 30여명이 퇴사했다. 올해 초 마무리한 채용에서는 목표치의 절반인 13명을 뽑았다. 지난 3월 다시 기금운용직 38명 채용에 나섰지만  경쟁률은 5.3대 1로 역대 최저 수준을 기록했다. 그마저도 자격 미달이 절반이 넘는다고 알려졌다.

최근 국민연금은 운용역들의 시장 접촉도 극도로 제한하고 있다. 지난 3월 국민연금 기금운용본부 1층 로비에는 큰 책꽂이가 생겼다. 기금운용본부를 찾은 시장 전문가들이 연구 자료  투자 보고서 등을 두는 용도다. 예전에는 직접 일선 운용역을 만나서 자료를 주고 소통을 했지만  자료는 서가대에 두고 사적인 만남을 최대한 자제하라는 취지다. 국민연금 관계자는  원래 1층 접견실에 있던 책꽂이를 더 잘 보이는 공간으로 옮긴 것 이라고 해명했다.

한 투자업계 관계자는  국민연금은 자본시장에서 가장 중요한 투자자인데 좋은 투자처나 정보를 전달하기가 점점 어려워지는 것 같다 며  지금도 한 달에 서너 번 전주에 가지만 점점 접촉 자체가 부담스러워지고 있는 분위기 라고 말했다.

이에 대해 국민연금 관계자는  장기적 관점에서 투자하는 만큼 운용 성과는 최소 1년 이상 기간을 두고 평가하는 게 맞다 며  지난해 국내 주식수익률은 시장보다 좋았다 고 밝혔다.
