	 단독 현대카드  업계 최초 해외송금서비스 나선다

현대카드가 업계 최초로 고객들을 대상으로 해외송금서비스에 나선다. 현대카드 측은 다음주 중으로 해외송금을 위한 모바일 플랫폼을 출시함과 동시에 소액해외송금시장 공략을 위한 본격적인 서비스 운영에 나선다는 계획이다.  현대카드

현대카드가 업계 최초로 해외송금서비스에 나선다. 현대카드 측은 다음주 중으로 해외송금을 위한 모바일 플랫폼을 출시함과 동시에 소액해외송금시장 공략을 위한 본격적인 서비스 운영에 나선다는 계획이다.

13일 금융당국과 업계에 따르면 현대카드는 다음 주 초 해외송금서비스를 위한 자체 앱을 공식 발표하고 본격적인 사업에 나선다. 이번 업무에 앞서 현대카드는 지난 9일 신한은행과 위탁계약을 맺고 국내 첫 위탁형 소액해외송금업자로 금융당국 등록도 마쳤다.

현대카드의 해외송금서비스 진입은 지난 2016년 금융당국이 외화송금에 대한 시중은행의 독점을 막고 핀테크 기술을 지원하겠다며 비은행금융회사 등을 대상으로 외화이체업무의 문호 개방을 추진한 지 약 2년 만에 이뤄졌다. 이후 규제 완화로 핀테크업체 약 20여곳이 소액해외송금시장에 진출했지만 기존 금융회사가 나선 것은 이번이 처음이다.

현재 사업에 진출한 핀테크 업체 대다수는 직접 외환이체업무 지급 및 수령을 담당하는 독립형태로 운영되고 있는 반면 현대카드의 이번 해외송금업무는 신한은행으로부터 위탁받아 은행 지급 및 수령방식을 이용하는 형태로 진행된다. 현대카드가 자사카드를 사용 중인 고객들을 대상으로 해외송금 신청을 받아 해당 은행에 전달하는 식이다.

금융당국의 한 관계자는  은행 독자적으로도 해외송금 업무가 가능하지만 위탁형의 경우 송금 시 고객 모집하는 절차 일부를 타 회사에 위탁을 주는 것 이라며  이를 통해 기존 은행 고객 뿐 아니라 해당 카드사를 통해서도 해외송금이 가능해지는 등 고객 진입 채널이 다양화되는 측면이 있다 고 설명했다.

한편 이번 서비스를 통해 현대카드 고객들은 미국달러 USD 와 영국파운드화 GBP   유로화 EUR 에 대한 비대면 소액해외송금을 이용할 수 있을 전망이다. 송금가능국가는 미국과 영국 등 21개국으로 송금에 소요되는 시간은 짧게는 하루에서 최대 3일이 걸릴 것으로 예상되고 있다. 현행법 상 규정한 소액 해외송금 한도에 따라 1인당 건당 3000달러 미화 기준   연간 2만 달러 내에서만 이용이 가능하다.

현대카드는 은행 영업점 방문이나 거래외국환은행 지정이 필요없는 간편한 온라인 프로세스와 저렴한 수수료를 바탕으로 고객들을 끌어모으겠다는 구상이다. 당장 다음 주 중 출시를 앞두고 있는 모바일 해외송금 앱 상에서 현대카드 고객들은 아이디만 입력하면 간편하게 접속이 가능하고 출금 역시 카드 연동계좌를 통해 자동 처리하도록 함으로써 편의성을 높였다.

또한 외화송금 시 발생하는 수수료 역시 대폭 낮아질 전망이다. 현대카드 측은 이번 서비스를 통해 송금수수료 건당 3000원  외에 발생하는 타 수수료를 모두 없앤 것으로 알려졌다. 현재 대다수 시중은행들이 제공 중인 해외송금 서비스의 경우 송금수수료 뿐 아니라 중개수수료  해외 현지 수수료 등을 부담해야 한다. 현재 국내 은행 가운데 가장 저렴한 수수료율을 보이고 있는 인터넷전문은행  카카오뱅크 의 경우 미화 5000달러 이하 송금 시 수수료가 5000원 수준이라는 점을 감안하면 3000달러 이하 소액해외송금시장에서 강점을 띌 것으로 보인다.
