	권오준 사퇴에 KT도  내분조짐  황창규 사퇴압박 거세져

황 회장 경찰서 혐의부인하면서 주요 임원들  독박쓸판 
정치자금법 위반 혐의를 받고 있는 황창규 KT 회장이 지난 17일 오전 피의자 신분으로 경찰조사를 받기 위해 서울 서대문구 경찰청으로 출석하고 있다. 2018.4.17 뉴스1   News1 박세연 기자

 서울 뉴스1  강은성 기자   정치자금법 위반 혐의로 조사받고 있는 황창규 KT 회장이 18일 권오준 포스코 회장의 사퇴로 더 큰 사퇴압력을 받게 될 전망이다. 특히 황 회장이 경찰 소환조사에서 대부분의 혐의를 부인함에 따라 사건에 연루됐던 임원들이 혐의를 몽땅  뒤집어쓸  처지에 놓이자 황 회장에게 등을 돌리고 있다는 후문이다.

18일 KT와 통신업계에 따르면 권오준 포스코 회장이 전격 사퇴를 발표함에 따라 황 회장의 사퇴 압력이 더욱 거세지고 있다. 이날 권오준 회장은 긴급 이사회를 개최해 전격 사임의사를 밝혔다. 권 회장의 임기는 오는 2020년까지로  연임 후 아직 임기가 남아있는 상황이다.

권 회장은 새정부가 들어서며 사임 가능성이 점쳐졌지만 평소  정권에 따라 CEO가 거취를 달리하는 것은 포스코 미래에 좋지않다 는 소신에 따라 자리를 꿋꿋하게 지켰다. 그러나 황 회장의 경찰 피의자 소환조사를 비롯해 자신에 대한 시민단체 고발 등이 이어지면서 사퇴를 결심한 것으로 풀이된다.

황창규 KT 회장도 지금까지 권오준 회장의 행보와 크게 다르지 않았다. 황 회장은 최순실 국정농단 사건에 직간접적으로 연루됐지만 새정권이 들어선 이후 그대로 자리를 유지했다. 그러다 최근 정치후원금  상품권깡  사건이 터지면서 정치자금법 위반혐의로 조사를 받고 있다.

현재 경찰은 KT가 회사차원에서 조직적으로 자회사 KT커머스를 통해 대량으로 상품권을 구매한 후  이를 현금으로 되바꿔 임원들이 국회의원들에게 후원하도록 했다는 혐의를 두고 있다.

이 과정에서 황 회장이 혐의를 부인한다면  당시 국회 담당 업무총괄 임원 A씨와 경영기획 총괄 임원 B씨  휘하의 다수 임원들이 회삿돈을 횡령해 국회의원에게 후원한 셈이 되면서  횡령과 배임  혐의를 떠안게 된다.

경찰은 황 회장 소환에 앞서 A  B 임원에 대해서도 소환조사를 한 상황이며  이날 황 회장 소환조사에서는 A  B 임원의 진술과 황 회장의 진술을 대조하는 등의 과정이 이뤄진 것으로 알려졌다.

황 회장이 경찰에서 20시간가량 조사를 받으면서 KT 사내분위기도 술렁이고 있다. 황 회장이 경찰에서 대부분의 혐의를 부인한 것으로 알려졌기 때문이다. 황 회장이 혐의를 부인하면 KT 주요 임원들은 처벌을 피할 수 없게 된다. 이에 KT 내부에서는 주요 임원들이 줄줄이 구속되는 상황을 지켜봐야할지를 놓고 고심하는 것으로 알려졌다.

KT 한 고위관계자는  황 회장과 함께 조사받은 임원들이 황 회장의 회장직 유지를 위해 횡령  배임 등의 혐의로 실형까지 살면서 헌신해야 하는지  회사가 이런 지경까지 흔들려야 하는지 의문을 갖는 직원들이 적지 않다 면서  함께 조사받은 임원들도 이런 부분을 고민하고 있는 상황 이라고 말했다.

또다른 KT 임원은  지난 연말  경찰수사가 시작되는 등 사퇴압력이 거세졌을 때  한 임원이 황 회장에게  그동안의 공로는 충분히 인정하지만 KT를 진정으로 위한다면 회장이 물러나셔야 한다 는 직언을 했다가 그대로 좌천당한 경우도 있다 면서  회사가 사활을 걸고 5G 혁명에 대응해야 하는 때에 직원들이 하나가 되지 못하고 사분오열인 상황이 안타깝다 고 덧붙였다.
