	물컵 던진 조현민 전무  해외서 휴가 추가폭로 처벌 요구 이어져

광고대행사 직원에게 물컵을 던진 것으로 알려진 조현민 대한항공 여객마케팅부 전무가 해외로 휴가를 간 것으로 확인됐다. 비난여론이 거센 상황에서 휴가를 떠난 조 전무에 대해 과거 행적에 대한 추가폭로와 처벌요구가 쏟아지고 있다.

13일 대한항공에 따르면 조 전무는 전날 연차 휴가를 내고 해외로 출국했다. 대한항공 관계자는  이미 예정된 휴가를 사용한 것 이라고 말했다.

조 전무는 지난 12일 자신의 인스타그램에 기내에서 촬영한 좌석과 탑승 안내서 사진을 올리며  행복여행중    휴가갑니다    나를찾지마  등의 해시태그를 남겼다. 다만 이 게시물은 13일 현재 검색이 되지 않고 있다.

조 전무는 지난달 중순 대한항공 광고를 제작하는 H사와 가진 회의에서 자신의 질문에 제대로 대답을 하지 못한 담당 팀장에게 소리를 지르고 물컵을 던진 것으로 알려졌다. 분이 풀리지 않은 조 전무가 팀장의 얼굴을 향해 물을 뿌렸다는 소문이 돌기도 했다.

조 전무는 자신의 페이스북 계정에  어리석고 경솔한 제 행동에 대해 고개 숙여 사과드립니다 라는 글을 올렸다. 하지만 조 전무가 논란이 불거진 후 휴가를 떠나고 소셜네트워킹서비스 SNS 에 글을 게시하는 것을 놓고 이번 사태를 가볍게 여기는 것이 아니냐는 논란이 일고 있다.

재계 관계자는  해외여행을 즐기러 간다는 SNS의 사진과 글을 보면서 고개 숙여 사과한다는 메시지의 진정성을 믿는 사람이 몇이나 되겠느냐 며  조 전무의 경솔한 행동이 논란을 더욱 키우고 있다 고 지적했다.

지난 12일 조현민 전무가 인스타그램에 올린 사진과 해시태그 인스타그램 캡처

조 전무의 과거 행동에 대해서도 직장인 익명 애플리케이션 블라인드 등에 제보가 이어지고 있다. 익명의 게시글에는  조 전무는 광고대행사의 아이디어가 마음에 들지 않으면 우드보드를 던지는 일이 비일비재했다    대행사 직원들에게 게임 참여나 춤을 강요했다 는 등의 내용이 담겼다.

청와대 국민청원 게시판에도 조 전무와 대한항공을 향한 게시글이 올라오고 있다. 청원자들은 조 전무의 갑질을 엄중히 처벌해야 한다고 했다. 지난 2014년  땅콩 갑질  논란을 일으킨 조현아 칼호텔네트워크 사장까지 거론하며 태극 문양의 대한항공 로고와 사명을 교체하라고 요구했다.

대한항공 관계자는  조 전무와 대한항공 임직원 전체가 이번 논란에 대해 진심으로 반성하고 있다 며  또다시 이같은 논란이 불거지지 않도록 노력하겠다 고 말했다.
