	청년 창업 돕는 프랜차이즈 돈 없어도 매장 열도록 지원

동영상 뉴스
  앵커멘트  
창업을 꿈꾸는 청년이라면 프랜차이즈에 한번 관심 갖기 바랍니다.
프랜차이즈 본사가 청년 창업 지원에 나서면서 돈이 없어도 가게를 열 수 있도록 돕는 업체까지 나오고 있습니다.
이혁준 기자입니다.

  기자  
29살 강현구 씨가 직접 커피를 내립니다.

6년 동안 돈을 모은 강 씨는 지난해 10월 커피 프랜차이즈 가맹점을 시작했습니다.

프랜차이즈 창업을 선택한 이유는 본사에서 사업 노하우를 배울 수 있고 브랜드 파워를 활용할 수 있기 때문입니다.

  인터뷰   강현구   커피 프랜차이즈 창업
   창업하기 위해 직장 생활 내내 열심히 돈 모으고 내 가게를 꾸리고 열심히 일을 할 수 있다는 게 기쁩니다. 

  스탠딩   이혁준   기자
   본사의 지원을 받을 수 있어 비교적 부담이 덜한 프랜차이즈 창업이 청년 창업의 대안이 되고 있는 겁니다. 

한 치킨 프랜차이즈는 청년 창업자에게 올해 150억 원을 지원합니다.

돈이 없어도 가맹점을 열 수 있도록 담보 없이 창업자금을 무이자로 빌려줍니다.

  인터뷰   박현종   치킨 프랜차이즈 업체 회장
   본사에서 기초 교육을 받고 현장 매장에서 실질적인 교육을 진행하려고 합니다. 단독매장을 운영할 수 있도록 훈련을 거치게 할 겁니다. 

프랜차이즈가 CEO를 꿈꾸는 청년들의 새로운 창업 대상이 되고 있습니다.

MBN뉴스 이혁준입니다.

영상취재  한영광 기자
영상편집  박찬규



