	입주하자마자 누수에 곰팡이 하자 보수는  하세월 

동영상 뉴스
  앵커멘트  
새 아파트에 들어갔는데 물이 새고 곰팡이로 옷을 다 버렸다면 마음이 어떨까요 
한 대형 건설사가 하자보수도 차일피일 미루고 있어 입주민들이 불편을 호소하고 있습니다.
김지영 기자가 현장을 다녀왔습니다.

  기자  
습기가 차오른 벽면이 누렇게 얼룩졌고 옷은 곰팡이로 뒤덮였습니다.

바닥엔 먼지 같은 작은 벌레가 곳곳에 있어 발을 딛기가 두려울 정도입니다.

한 건설사가 지은 새 아파트에 입주하자마자 벌어진 일입니다.

1년간 살다 견디다 못해 이사한 다른 층 집도 창문 틈새가 벌어졌고 베란다엔 늘 물이 고입니다.

  인터뷰   아파트 입주민
   곰팡이가 생겨 옷을 버려야 하는 상황이고 일상생활에 너무 지장이 커서 . 

지난 1년간 신고된 하자만 40건  3가구 중 1가구는 문제가 있는 셈입니다.

하자보수도 하세월입니다.

  인터뷰      아파트 입주민
   수시로 얘기를 하고 있는데 기다려 달라  섭외 중이다 이런 식으로 . 

그런데도 시공사는 접수 순서대로 진행 중이라는 원론적인 답변뿐입니다.

  인터뷰      시공사 하자보수 관계자
   자재 교체는  하자보수가  약간 늦어요. 접수된 것에 한해서는 보수를 다 해드리거든요. 

시공사의 하자보수 책임기간 2년이 지나면 비용은 온전히 입주민 부담.

  인터뷰   심교언   건국대학교 부동산학과 교수
   하자 건수가 일정 이상이면 공영개발 택지 제한을 둔다든지 징벌적 성격의 위자료를 부과 . 

대형 건설사 브랜드를 믿은 입주민들이 건설사의 무성의한 대응에 피해를 보고 있습니다.

MBN뉴스 김지영입니다.

영상취재   박세준 전범수 기자  김광원 VJ
영상편집   김민지



