	홍종학  규제완화 의지  적극적 행정에는 면책 확대 

 해결 안 되는 규제는 대통령에 보고해서 해결 


 서울 뉴시스 윤다빈 기자   홍종학 중소벤처기업부 장관은 18일 신산업 분야 규제완화와 관련해  적극적 행정에 대해서는 면책을 넓힐 것 이라고 강조했다.

홍 장관은 이날 오후 서울 여의도 중소기업중앙회에서 열린  규제해결 끝장 캠프 온 오프라인 토론회 에 참석해  사고가 났을 때 누가 책임질지 문제가 걸려서  규제 해결이  한 단계도 못나가고 있다 며 이같이 말했다.

그는  기존에는 했다가 문제가 생기면 감사원의 감사를 받아서  공무원이 과감한 행정을  꺼렸다 며  중기부에서 위원회를 만들어서 적극적인 행정에 의한 조달이라도 허용될 경우 감사원 책임을 면제하는 것을  추진하고 있다  고 했다.

홍 장관은 또  오늘을 시작으로 앞으로 각 업종별 규제에 대해서 끝장캠프를 열고자 한다 며  해결이 안 되는 것은 찬반 이론을 명확히 하고  고위급에서 장관이 토론하고 국무총리 주관 회의를 하고 대통령에게 보고를 올려서 대통령과 함께 규제를 해결하는 방식을 시도하려고 한다 고 했다.

한편 홍 장관은 이날 끝장토론을 열고 전동킥보드 전동휠 전동보드 등 차세대 이동수단으로 주목받는  스마트 e모빌리티 에 적용되는 불합리한 규제 개선에 나섰다. 스마트 e모빌리티는 현행법상 원동기장치 자전거로 분류돼 차도에서만 운행해야 하고 운전면허증이 있어야 하는 등 현실과 동떨어진 규제를 받아왔다.

이에 따라 이번 토론회에서는  개인형 이동수단 운행시 운전면허 면제  자전거 도로 주행 및 도시공원 통행 허용  안전모 착용의무 완화  농업용 동력 운반차의 검정기준 완화  고령자용 전동차량 복지용구 급여품목 지정 등을 적극 검토하기로 했다.

홍 장관은 이날 2시간 이상 진행된 회의 내내 직접 사회를 보며 수요자 중심의 규제 완화를 주문했다. 중기부는 이번 토론회를 위해 네이버에  규제해결 끝장 캠프 카페 를 개설한 데 이어 토론과정을 페이스북  유튜브로 생중계했다. 홍 장관은 회의 말미에 직접 SNS 댓글을 읽고 답변을 하는 등 시민 참여를 강조했다.
