	조현민  휴대전화까지  닥치는 대로 던졌다 

동영상 뉴스
 뉴스데스크   앵커  

컵을 던졌다.

아니다  바닥에 물을 뿌렸는데 튀었다.

갑질 논란에 휩싸인 대한항공 조현민 전무가 회의에서 했다는 행동은 의혹과 당사자 해명에 차이가 있습니다.

경찰이 회의 참석자들을 조사해 보니 휴대전화 종이컵 등 손에 잡히는 대로 던졌다고 합니다.

박진주 기자가 보도합니다.

  리포트  

지난달 중순 대한항공 본사에서 열린 회의에는 조현민 전무 등 대한항공 측 6명과 광고대행사 임직원 8명 등 모두 14명이 참석했습니다.

오전 10시부터 2시간 정도 예정됐던 회의는 15분 만에 끝났습니다.

경찰조사에서 대행사 직원들은  모이자마자 조 전무가 고성을 지르며 질책하기 시작했다 고 말했습니다.

 자료를 그따위로 준비해왔냐 고 꾸짖더니 갑자기 회의실 탁자 위 물건들을 쓸어버리기 시작했다고 진술했습니다.

유리컵과 종이컵은 물론 테이블 위에 있던 휴대전화까지 잡히는 대로 던졌고  이 가운데 종이컵에 든 음료에 맞은 편에 앉아 있던 대행사 직원 2명이 맞았습니다.

당초 조 전무의 해명과 크게 엇갈립니다.

 조현민 대한항공 전무 
  진짜 물을 뿌리신 거 맞나요   머리 얼굴에 안 뿌렸습니다. 밀쳤습니다. 

경찰은 회의시작 5 6분 만에 화를 내며 복도로 나온 조 전무의 모습이 담긴 복도 CCTV 영상을 확보했다고 밝혔습니다.

또 오늘 광고대행사를 압수수색해  당시 회의를 녹음한 자료와 참석자들이 주고받은 문자도 확인하고 있습니다.

일단 진술대로라면 단순 폭행이 아닌  모욕죄나 위계를 이용한 업무방해죄까지도 적용할 수 있다는 게 경찰의 판단입니다.

경찰은 조만간 조 전무를 소환조사할 계획입니다.

MBC뉴스 박진주입니다.

박진주 기자

 저작권자 c  MBC  http   imnews.imbc.com  무단복제 재배포 금지 


