	 뉴스 투데이  은행권  채용비리  몸서리   취준생  된서리 

  수사 새 규준 마련 혼선 영향   시중   상반기 채용 대폭 감축   필기 부활 등 시험방식 달라져   취업 준비계획 새로 짜야할 판
 각 은행 재량과 채용비리의 기준점을 어디로 잡아야 할지 몰라서 내부적으로 고심이 크다.   시중은행 인사 담당자 

채용비리 수사를 받고 있는 시중은행들이 새로운 채용규준 마련을 앞두고 상반기 채용일정을 잡지 못하거나 채용 규모를 예년에 비해 축소하고 있다.  금수저  채용비리 사건의 불똥이 애매한 금융권 취업 준비생들에게 튄 형국이다.

13일 은행권에 따르면 KB국민  신한  KEB하나  SC제일은행 등은 상반기 채용계획이 없고 한국씨티은행은  인력이 필요한 경우가 생긴다면 소규모로 뽑을 예정 이라고 밝혔다. 채용계획이 있다고 밝힌 우리은행 200명   NH농협은행 350   IBK기업은행 170명   SH수협은행 70명  역시 지난해보다 채용인력을 줄였다.

전국은행연합회 주도로 진행되고 있는  은행권 채용절차 모범규준  제정안은 올 6월에 나올 예정이다. 최종안은 모범규준을 토대로 은행연합회 이사회를 구성하는 10개 회원은행들의 의견을 취합해 마련한다는 방침이다. 당분간 은행들이 구체적인 채용일정을 적극적으로 잡을 수 없는 이유다.
은행권 인사 담당자들은 공정성 규준을 두고 은행권 내에서도  갑론을박 이 끊이지 않는 상황이다. 적극적 고용개선 정책 Affirmative Action 마저 사라질 것이라고 전망한다. 시중은행 인사 담당자 A씨는  지방 근무 인력의 비율을 고려해 지방대학 출신자들에게 가산점을 부여해왔는데 이런 것도 공정성에 위배되는지를 놓고 고민하는 분위기 라고 전했다. 핀테크 기술 금융 의 중요성이 커지면서 이공계 출신자들에게 가산점을 부여하는 관행이 있어왔는데 이 역시 문과생들에 대한 차별로 해석될 수 있다. 이 때문에 가산점 제도를 대폭 손봐야 한다는 주장들이 나오는 상황이다.
은행별로 역점 분야와 인재상에 따라 유연하게 운영하던 채용제도가 자칫 경직화할 수 있다는 우려도 나온다. 앞서 우리은행과 기업은행은 채용 과정 전반을 외부 전문업체에 위탁해 진행하고 면접 전형에서 상당수 외부인사를 면접관으로 참여시키기로 밝힌 바 있다. 투명성 강화를 위해 바람직하다는 의견도 있지만 은행권 내에서는  외부인사의 전문성  은행에 대한 이해도를 담보할 수 없다    사기업 채용에까지 정부 입김이 들어가는 것을 이해할 수 없다 는 부정적 시각도 만만치 않다.

금융권 취준생들은 혼란에 빠졌다. 시중은행 취업을 준비하고 있는 석모 25 여 씨는  영업역량과 끼  관련 전문성을 중시하는 경향이 커지면서 저학년 때부터 직무 관련 경험을 쌓느라 상대적으로 자격증 취득이나 봉사활동 등 스펙 쌓기를 소홀히 했는데  필기시험이 강화되고 자격증 기재란이 생기는 추세라 혼란스럽다 고 답답함을 토로했다.

실제로 상반기 채용일정을 진행하고 있는 우리은행은 공채 서류전형에 각종 금융 자격증 기재란과 학내 외 활동 및 봉사 경력을 쓰는 기재란을 부활시켰다. 또 전체 채용과정을 외부 전문업체에 위탁하고 11년 만에 필기시험을 재도입했다.

익명을 요구한 한 시중은행의 인사 담당자는  핀테크 경쟁력을 높여야 하는 시기에 다시 정량적인 평가를 통해 공정성을 증명해야 하는 분위기까지 고조돼 필기시험  객관식 시험을 강화해야 한다는 게 안타깝다 고 언급했다.
