	 부동산포럼 문재인 주택정책 1년 성과와 우려  갑론을박 

포럼이모저모 200여명 참석자 열기 후끈
18일 오전 서울 영등포구 여의도 국제금융로 콘래드호텔에서  2018 이데일리 부동산 포럼 이 열렸다. 올해로 5회째를 맞는  이데일리 부동산 포럼 에서는 문재인 정부 출범 1년을 맞아 그동안 내놓은 주택 정책이 시장에 미친 영향을 심도 있게 짚어보고 앞으로의 과제에 대해 집중 모색했다.  이데일리 방인권 기자 
 이데일리 박민 정다슬 기자  올해로 5회째를 맞은  2018 이데일리 부동산 포럼 이 성황리에 막을 내렸다. 18일 서울 여의도 콘래드 서울 호텔에서 열린 포럼에는 정부 관계자  학계  건설업계 등 200여 명이 참석해 문재인 정부 출범 이후 1년간의 부동산 정책 성과과 향후 과제에 대한 뜨거운 관심을 보였다. 이날 아침 일찍부터 행사장에 모인 참석자들은 티타임을 가지며 각자의 업계현황 및 시장상황을 전하며 포럼 전부터 열기를 달궜다.

문주현 한국부동산개발협회 회장은 포럼에 앞서 축사를 통해  서울 주택시장은 과열에서 안정세로 가고 있지만  지방은 급격한 시장 침체를 겪고 있다 며  지방 시장이 더 이상 급랭하지 않도록 선별적  개별적 맞춤형 정책에 대한 고민이 필요할 것 이라고 강조했다.

권주안 주택산업연구원장이 좌장을 맡아 진행한 전문가 좌담에서는 정부 규제의 적절성과 효과에 대한 패널들간 갑론을박이 뜨거웠다. 업계에서는 정부가 시장 안정을 통해 지역 계층간 격차를 해소하겠다는 목표에 대해서는 공감하지만 일률적 규제로 지방 침체를 가속화하고 있다고 우려했다. 반면 정부 측은 안정화 단계로 가는 길목이라고 주장하면서 규제 효과에 대한 입장 차가 극명하게 갈렸다. 하지만 토론자들간 주택 시장 변동성 및 거래량에 대한 면밀한 분석이 필요하다는 공통된 목소리도 나왔다.

포럼 참석자들은 배포한 자료집에 필기를 하는 등 진지하게 임하는 모습을 보였다. 김광석 리얼투데이 분양대행사 대표는  분양시장 최전선에서 시장의 변화를 체감하는 입장이라 포럼 주제 발표와 전문가 토론을 관심있게 들었다 며  지역별 체질 및 특성에 따른 차별적 접근이 필요하다는 점에 크게 공감했다 고 말했다. 건설업계에 종사하고 있는 백광호 씨는  정부 부동산 정책의 주요 어젠다와 시장의 변화에 대한 분석을 들을 수 있었다 며  향후 신규 주택사업의 방향성을 가늠해 볼 수 있는 자리였다 고 평가했다.
