	택배 논란 다산신도시   실버택배  해법에 반대 청원 잇따라

다산신도시 택배 문제를 해결하기 위해 정부가  실버택배 를 활용하겠다고 밝힌 가운데 형평성에 어긋난다는 비판이 일고 있다.

국토부는 어제 17일  경기도 남양주시 다산신도시 택배 문제와 관련해 입주민 대표와 택배업계 등과 간담회를 열어 분쟁을 조정하고 제도개선안을 마련했다고 밝혔다. 조정안의 핵심은 세금이 들어가는  실버택배 다. 이를 두고 특정 아파트 단지의 택배문제 해결에 국민 세금을 써야 하느냐는 비판이 나오고 있다.

청와대 국민청원 홈페이지에는 국토부의 실버택배 활용에 반대하는 청원이 잇따르고 있다. 가장 먼저 올라온  다산신도시 실버택배 비용은 입주민들의 관리비로 충당해야 합니다 라는 청원에는 하루 만에 17만 명이 넘는 시민이 동의했다. 이 외에도  다산신도시 로 검색하면 230건이 넘는 청원글이 올라온 상태다.

실버택배는 택배회사가 아파트 입구의 거점까지 물품을 운송해 놓으면 실버택배 요원이 주택까지 손수레 등을 이용해 다시 배송하는 방식이다. 이를 위해 국토부는 단지 외부 도로에 택배차량 정차공간을 설치하고 택배 물품 하역보관소 등을 조성하는 것을 지원하기로 했다. 실버택배는 비용의 절반을 정부와 해당 지방자치단체가 부담하고 있다.

다산신도시 주민들은 단지 내 교통사고 위험을 막겠다며 택배차량의 지상부 진입을 허용하지 않았다. 단지 지하주차장에는 높이 제한 때문에 택배차량이 들어가지 못한다. 택배 기사들은 이에 반발해 운송을 거부하거나 배송물을 주택까지 배달하지 않고 단지 내 지상주차장 등지에 쌓아놓았고  이런 사실이 SNS 등을 통해 알려지면서 논란이 일었다.

국토부는 해명자료를 내고  실버택배는 다산신도시를 위해 만든 제도가 아니라 이미 다른 지역에서도 많이 시행되고 있는 제도 라며  다산신도시에 대한 특혜가 아니다 라고 밝혔다. 이어  향후 실버택배 비용을 수익자 부담의 원칙에 따라 서비스를 받는 주민이 부담하는 방안도 검토할 예정 이라고 덧붙였다.

 사진출처   연합뉴스 
