	매수vs. 탈출기회..  증시 엇갈린 전망

데이비드 타이스

미국증시를 두고 월가에서 상반된 전망이 나와 눈길을 끌고있다. 지난해 워낙 시장이 좋아 조정을 받을 것이라는 데에는 이견이 없지만 이것이 장기 상승을 위한 도움닫기라는 의견과 본격적인 하락의 신호탄이라는 의견이 공존한다.

12일 현지시간  CNBC에 따르면 바이런 위언 블랙스톤 프라이빗 웰스 솔루션 부회장은 미국 증시가 향후 한차례 더 조정을 겪을 것이며 이때 매수를 해야한다고 말했다.

세계 최대의 사모펀드인 블랙스톤의 위언 부회장은 월가의 전설로 불리는 인물이다. 위언 부회장은 인터뷰에서  우리는 다시 저점을 맞아 시험에 들게 되고 이는 이는 훌륭한 매수 기회 라고 말했다.

바이런 위언

앞서 위언 부회장은 미 증시가 올해 약세장에 진입하지 않을 것이라고 전망했다. 통상적으로 증시가 고점 대비 20  넘게 내리면 약세장에 진입했다고 판단한다.

지난 2월 미 증시는 전월 고용지표가 예상보다 좋게 나오면서 급락했다. 금리가 빠르게 오를 수 있다는 우려 때문이다. 당시 증시는 고점대비 10  넘게 내렸으며 이후 소폭 반등했지만 여전히 낮은 수준이다.

위언 부회장은 다시 저점이 올 가능성을 얘기하면서도  올해 전반적으로 강세장이 될 것으로 본다 고 전했다. 이어 그는  올해 성장이 3  정도에 그칠 수도 있지만 기업들의 실적은 좋을 것 이라면서  금리도 크게 오르지 않고 물가 역시 제한된 모습을 유지할 것 이라고 설명했다.

낙관적인 위원 부회장의 견해와는 달리 미 증시가 위험 수준에 다다라 도망쳐야한다는 의견도 나왔다. 같은날 CNBC에 따르면 페더레이티드 인베스터스의 데이비드 타이스 수석 포트폴리오 전략가는  투자자들은 돈을 빼서 도망가야 한다 고 원색적인 조언을 했다. 그는  많은 사람들이 춤추고 있지만 이것은 파티를 즐긴것이고 지금은 매우 위험한 상황 이라고 설명했다.

타이스 전략가는  지난 2월 증시가 10  가까이 내린 것이 대표적인 신호였다 면서  이는 올해 말까지 증시가 추가로 20 25  내릴 수 있다는 증거 라고 전했다. 그는 또  시카고옵션거래소의 변동성지수 VIX 가 두 배로 오른 것은 매우 이상한 것 이라면서  구글과 페이스북 등 인기주식의 200일 이동평균선이 시험당하고 있다 고 말했다.
