	수도권에서도  청약 양극화  여전 지방엔 미분양 속출

동영상 뉴스
  4월 18일 부동산 헤드라인 뉴스

  1분기 수도권도  청약 양극화 

봄 성수기를 맞은 수도권 분양시장에 청약 양극화가 여전한 것으로 나타났습니다.

부동산 규제 여파와 대규모 입주물량 등의 영향으로 경기 인천 일부 단지는 청약 미달을 기록했지만  올해 1분기 서울에서 분양한 모든 단지는 청약 순위 내 마감되는 등 수도권에서도 지역과 단지별로 양극화가 이어지고 있습니다.

  대곡역  복합환승센터 재추진

정부가 수도권광역급행철도 GTX A노선 사업을 계기로 중단됐던  대곡역 복합환승센터  사업을 재추진합니다.

고양시의 대곡역세권 개발계획과 연계되는 이 사업을 통해 대곡역 일대가 수도권 서북부 광역교통의 요지로 조성될 계획입니다.

  서울 1분기 오피스 공실률 0.2 p 

올해 1분기 서울 오피스 공실률이 전분기 대비 소폭 감소한 것으로 나타났습니다.

영등포권역을 제외한 전 권역에서 부동산 IT 금융 업체들의 입주계약이 이뤄지며 사무실의 공실률이 낮아진 것으로 조사됐습니다.

  의견 있는 경제채널 SBSCNBC  홈페이지   뉴스스탠드 
  공식 SNS  페이스북 
