	뒤집힌 금융당국의 차명계좌 세금 징수 해석 불똥은 금융회사에 

동영상 뉴스
금융권 반발 확산  실명법 따랐을 뿐 
 앵커 
국세청의 차명계좌 세금 징수에 대한 반발이 전 금융권으로 확산되는 모양새인데요.

배경과 전망에 대해 경제부 강예지 기자와 좀 더 얘기 나눠보겠습니다.

일단 과세당국의 세금 부과에 대해 금융회사들이 소송까지도 불사하겠다며 반발하는 양상이에요.

왜 그런가요 

 기자 
금융회사들은 법에 따랐는데  이제 와서 세금까지 내라고 하는 것은 받아들일 수 없다고 반발하고 있습니다.

지난해 국정감사에서 이건희 회장의 차명계좌 문제가 불거지기 전까지 금융회사들은 주민등록증을 통해 본인이라고 확인되면 계좌를 개설했습니다.

돈에 꼬리표가 달려 있지 않은 상황에서 돈의 성격은 중요하지 않았는데요.

그런데 이건희 회장의 차명계좌 논란이 불거지면서 상황이 달라졌습니다.

과세당국은 차명계좌를 갖고 있던 사람들에게 세금을 더 내라고 하고  이 과정에서 우선 이들이 낼 세금을 금융회사들에게 먼저 납부하라고 하고 있습니다.

금융회사들은 말을 바꾼 것은 당국인데 왜 우리가 세금을 대신 내야 하냐고 반발하고 있는 것입니다.

 앵커 
결국 달라진 금융위원회 유권해석이 이 같은 반발을 불러왔다고요 

 기자 
네  앞서 금융위는 이건희 회장에 차등과세를 부과할 수 없다고 했었는데요.

지난해 10월 국정감사에서 이 회장의 차명계좌 모두 실명법 위반 대상이고  차등과세와 과징금이 필요하다는 주장이 나오자 차등과세를 해야 한다고 입장을 바꿨습니다.

원천징수의 의무를 진 금융회사들 입장에서는 관할 당국의 번복으로 상당한 부담을 안게 된 셈인데  이것이 법적으로 타당한 지 따져보겠다는 얘기입니다.

 앵커 
그런데 강 기자  금융회사들이 고객들에게 현실적으로 세금을 청구하기도 어렵죠 

 기자 
네  이미 일부 증권사와 은행들이 국세청 납부 고지를 받고  차명계좌에 대한 세금을 대납했는데요.

은행권의 경우  개인 고객들이 보유한 4800여 계좌  12억 6천만 원 상당입니다.

2013년 귀속분인데요.

은행들 입장에서는 당시에 세법에 따라 원천징수하고 종료된 건들인데  5년이 지난 지금 구상권을 청구하기가 현실적으로 어렵습니다.

일단 소액 계좌의 주인들을 일일이 찾기가 어렵고요.

고객에게 납부 의무가 있다는 것을 금융회사가 입증해야 하는데  이 과정에서 고객들의 반발도 심할 것으로 보입니다.

 앵커 
그렇다고 금융사들이 세금을 대납하고 끝낼 수도 없죠 

 기자 
네  원천징수의무를 지고 있는 금융회사들이 소액이더라도 납부 의무자에게 청구하지 않으면  배임죄를 적용받을 수 있습니다.

이 때문에 민간 회사가 과세당국 대신 지는 의무와 책임이 과도하다는 지적이 나오고 있는데요.

박용진 더불어민주당 의원은 금융회사가 아니라 국세청이 직접  차명계좌의 진짜 주인에게 소득세를 부과하고 징수해야 한다며 소득세법 개정안을 발의했습니다.

 앵커 
향후 전망은 어떻습니까 

 기자 
앞서 리포트에서도 보셨습니다만  형평에 어긋난다는 지적이 있지만 현행 법상으로는 금융회사들이 불리한 상황입니다.

일단 각 협회에서 금융회사들 의견을 모으고 법률 검토를 거쳐 행정심판 청구  소송 등을 진행할 계획이라 추이를 지켜봐야 할 것 같습니다.

 앵커 
소송전이 장기화될 가능성도 있겠군요.

잘 들었습니다.
