	조양호 일가  명품 탈세 의혹 카드 내역 조사

동영상 뉴스
갑질 논란이 계속된 한진그룹 총수 일가를 겨냥한 조사가 계속되고 있습니다.

관세청이 조양호 회장의 일가족 5명이 쓴 신용카드를 살피고 있습니다.

홍유라 기자가 보도합니다.

 리포트 
관세청이 한진그룹 총수일가의 해외 신용카드 내역 분석에 착수했습니다.

조양호 회장 부부와 조현민 전무 등 5명이 대상으로  2013년부터 5년간 쓴 카드 내역을 들여다보겠다는 겁니다.

관세청 관계자는 채널A 통화에서   세관에 신고하지 않은 내역이 있는지 살펴볼 것 이라고 말했습니다.

관세법상 면세한도인 600달러 이상을 쓰고도 신고하지 않으면 처벌 대상입니다.

이런 조치는 대한항공 직원이 작성했다는 SNS글 등이 확산된 데 따른 것으로 

한 매체는 총수 일가가 해외에서 명품을 구입한 뒤 입국편 사무장에게 맡겨서 세관 신고를 생략하고 반입했다고  직원의 제보라며 보도했습니다.

 박창진   전 사무장  어제  
 대한항공에서는 그들의 권력  오너 일가의 오만과 독단을 견제할만한 구조적인 시스템이 되어 있지 않기 때문 . 

명품 반입 의혹에 대해 대한항공은 사실 관계를 확인 중이라고 밝혔습니다.

출입기자단에게는  언론사 제보 중에는 사실 관계가 확실치 않은 것들이 상당 수 뒤섞여 있다 며 당혹스럽다는 입장을 내놨습니다.

채널 A 뉴스 홍유라입니다.
