	 유령 주식 사태  삼성증권  한은 외화채권 매매 잠정 중단

삼성증권 현장조사 돌입한 금감원 서울 연합뉴스  김도훈 기자   배당착오 사태가 벌어진 삼성증권을 대상으로 특별점검에 착수한 금융감독원이 투자자 보호 및 주식거래시스템의 안정을 위해 11일부터 19일까지 삼성증권에 대한 현장조사에 돌입한다.
금감원은 보유하지 않은 주식이 입고돼 장내에서 매도된 경위와 직원이 대량의 자사주를 아무런 제한 없이 매도할 수 있는 내부통제시스템 문제점 그리고 투자자 피해 보상을 위한 대응 현황 등을 조사할 예정이다.
사진은 11일 오전 서울의 한 삼성증권 지점의 모습. 2018.4.11


 서울 연합뉴스  김수현 기자    유령 주식  사태를 빚은 삼성증권이 한국은행 외화채권 매매 거래를 당분간 할 수 없게 됐다.

외환보유액을 운용하는 한은 외자운용원 관계자는 13일  삼성증권 사태 이후 삼성증권과 외화채권 매매거래를 하지 않았다 며  삼성증권의 외화채권 매매거래를 잠정 중단하기로 했다 고 밝혔다.

한은은 지난해까지 외국계 대형 투자은행 IB 과 외화채권 매매를 거래해왔다.

그러나 국내 투자자의 해외 증권 투자 확대  국내 증권사의 중개 역량 강화 등을 고려해 지난해 말 삼성증권 등 국내 증권사 4곳을 외화채권 매매 거래기관으로 선정했다.

삼성증권은 올해부터 외화채권 거래를 중개하며 수수료 수익을 올렸다.

그러나 유령 주식 사태로 신뢰도에 치명타를 입게 됐다.

삼성증권은 지난 6일 우리사주에 대해 주당 1천원의 현금배당 대신 1천 주를 배당  실제로 발행하지 않은 주식 28억주를 직원들의 계좌에 잘못 입고했다.

직원 16명이 501만2천주를 시장에 내다 파는 도덕적 해이를 보인 탓에 당일 삼성증권 주가가 급락하기도 했다.

금융감독원은 삼성증권에 대해 현장 검사에 들어갔다.

앞서 지난 9일에는 국민연금과 사학연금  공무원연금  교직원공제회 등 국내 주요 기관 투자자들이 거래 안정성 저하 우려에 따라 삼성증권과 일제히 거래를 중단했다.

기획재정부도 삼성증권의 국고채 전문딜러 PD  자격 취소할지를 검토하고 있다. PD는 국고채 입찰에 독점적으로 참여할 수 있는 혜택이 있다.

외자운용원 관계자는  금융감독원의 검사 등 상황을 좀 더 보고 거래 여부를 결정할 것 이라며  전체 외화채권 매매거래 중 삼성증권의 거래량이 극히 미미했기 때문에 거래를 잠정 중단해도 문제는 없다 고 덧붙였다.
