	EU   과 체결한 FTA 내년 상반기 발효 추진 한국 제품  비상 

세계 최대 FTA 비준 위한 첫 절차 착수 이례적 속전속결 전략

6 7월 정상회의서 서명 내년 초까지 유럽의회 비준동의 목표

 브뤼셀 연합뉴스  김병수 특파원   유럽연합 EU 의 행정부 격인 집행위원회는 18일 일본과 작년 12월 합의한 자유무역협정 FTA 인  EU 일본 경제동반자협정 EPA  을 내년 상반기에 발효시키기 위해  패스트 트랙 비준절차 에 들어갔다.

집행위는 이날 비준을 위한 첫 절차로 타결된 협상안을 EU 정상회의에 제출했으며  오는 6월 또는 7월 EU 정상회의에서 이에 서명한 뒤 유럽의회에서 내년 상반기 임기가 끝나기 전 조속한 시일 내에 비준동의 절차를 마쳐 내년 중반까지는 발효토록 한다는 방침이다.

이런 시간표대로 추진된다면 EU가 지금까지 체결한 FTA 가운데 가장 단기간 내에 속전속결로 비준이 이뤄지게 된다.

경제동반자협정 EPA  정치적 타결 합의한 EU 일본 정상  EPA 연합뉴스 자료사진 


EU 일본 EPA는 현재까지 체결된 FTA 가운데 가장 큰 규모로  GDP 기준으로 전 세계 경제의 3분의 1 규모에 이른다.

집행위의 이 같은 조치는 캐나다와 체결했던 FTA인  포괄적 경제 무역협정 CETA   비준과정에 겪었던 진통을 되풀이 하지 않기 위한 것으로 알려졌다.

EU는 캐나다와 지난 2009년부터 CETA 협상에 착수  2014년 협상을 마쳤지만 농민을 비롯한 이해당사자들의 극심한 반대에 부딪혀 우여곡절 끝에 2016년 10월30일 서명했고  작년 9월 21일에야 잠정 발효에 들어갔다.

일본도 내년 3월 30일 예정된 브렉시트 영국의 EU 탈퇴  이전에 비준절차를 마치면 이번 EPA가 자동적으로 영국에도 적용되지만  그렇지 못할 경우 나중에 영국과 별도로 FTA 협상을 벌여야 하기 때문에 비준을 서두르고 있다.

EU 일본 EPA는 유럽에 수출되는 일본 자동차에 부과되는 관세 10   대부분 자동차 부품에 부과되는 관세 3 를 감해주고  일본에 수출되는 유럽산 치즈에 대한 관세 30 와 와인에 대한 관세 15 를 면하도록 하는 것 등을 골자로 하고 있다.

EU는 EPA가 발효될 경우 매년 일본에 수출되는 유럽산 물품에 부과돼온 관세 10억 유로 1조3천억원 를 절감하게 돼 유럽산 제품이 일본 시장에서 경쟁력을 갖게 된다고 밝혔다.

EU와 일본이 EPA 합의안을 조기에 발효할 경우 EU 시장에서 일본과 경쟁하는 한국 상품들은 지난 2011년 한 EU FTA가 발효된 이후 누려온 선점효과를 잃게 돼 어려움을 겪을 것으로 예상된다.

특히 그동안 관세효과에 힘입어 유럽 시장에서 점유율을 계속 늘려온 한국산 자동차는 일본산 자동차의 거센 도전을 받게 될 것으로 관측된다.

EU 집행위는 EU 일본 EPA와 함께  싱가포르와 타결한  무역 투자협정 에 대해서도 패스트 트랙 비준을 추진할 방침이다.

말스트롬 EU 통상담당 집행위원  EPA 연합뉴스 자료사진 

