	훈풍부는 한 중 관계  기업들은  숨통 

양제츠 방한 때 단체관광 정상화 등 시사   지난달    수출 13개월 만에 증가세로   조제분유 수출액은 무려 140 나 급증   한국인 등에 하이난성 관광비자 면제도
문재인 대통령이 지난 3월 30일 오후 청와대에서 시진핑 중국 국가주석의 특별대표 자격으로 방한한 양제츠 중국 외교담당 정치국 위원을 만나 기념촬영을 하고 있다. 연합뉴스
 이른 시일 내에 가시적인 성과를 보게 될 것이다. 믿어 주시기 바란다. 

지난 2일 시진핑 중국 국가주석의 특별대표 자격으로 방한한 양제츠 외교담당 정치국 위원은 문재인 대통령을 예방한 자리에서 중국의 단체관광 정상화 등 사드 THAAD 고고도미사일방어체계  보복 중단을 시사하는 발언을 했다. 이 발언 이후 사드문제로 꼬일 대로 꼬인 한 중 관계 개선에 대한 기대감이 커지고 있다. 특히 남북관계 개선과 북 미 대화 성사로 한 중 관계에 훈풍이 감지되고 있다.

이미 산업계에서는 업종별로 미미하게나마 한 중 관계에 물꼬가 트이기 시작했다. 특히 중국의  사드 보복 으로 급감했던 분유 수출이 13개월 만에 크게 반등한 것으로 나타났다. 중국 정부는 또 다음 달부터 하이난    성을 출입국하는 한국인 등에 대해 관광비자를 면제하기로 했다.

18일 한국농수산식품유통공사 aT 와 유가공업계 등에 따르면 지난달 한국산 조제분유의 총 수출액은 742만9000달러 규모로 작년 같은 기간보다 101.0 증가했다. 조제분유 수출이 전년 동기 대비 증가한 것은 지난해 2월 이후 13개월 만이다. 분유 수출 회복은 가장 큰 해외시장인 중국으로의 수출이 반등한 덕분이다. 지난달 중국으로의 수출액은 139.4 급증한 529만3000달러 규모였다.

대중국 수출 역시 지난해 2월 이후 12개월 연속 마이너스   를 나타내다가 증가세로 돌아섰다. 중국 정부는 작년 3월 중순부터 한국으로의 단체관광을 금지하며 사드 보복조치를 본격화했다. 분유 수출도 이른바  금한령 이 내려진 시점부터 급감한 셈이다.


분유업계 관계자는  올해 들어 사드 사태 여파에서 벗어나면서 중국으로의 수출에 다시 물꼬가 트이는 분위기 라며  규제가 강화됐지만 제품 경쟁력이 있는 한국 분유에는 새로운 기회가 될 수 있다 고 말했다.

호텔신라는 4년 만에 중국 국빈관과 협력 행사를 재개한다. 호텔신라에 따르면 이달 20일부터 23일까지 서울신라호텔에서 중국 외교부가 세계 국빈들에게 제공되는 동일한 코스요리와 서비스인  정통 국빈 만찬 을 그대로 재현한다. 업계에서는 중국 사드 보복 철회가 민간부문에서 가시화됐다고 평가하고 있다.

한국인의 중국 관광도 숨통이 트이기 시작했다. 중국은 개혁개방 조치 일환으로 내달부터 한국을 포함해 하이난성을 출입국하는 관광객에 대해 관광비자를 면제하기로 했다. 중국중앙 CC TV에 따르면 중국 공안부는 이날 국가이민관리국이 하이난성의 개혁개방을 지원하기 위해 다음 달 1일부터 한국 포함 59개국에 대해 관광비자를 면제할 것이라고 밝혔다. 

하지만 한 중 관계의 완전 복원을 위해서는 실질적인 조치를 기다려야 한다는 지적이다. 특히 중국에 진출한 국내 기업들은 양국관계 악화에 따른 영향을 체감하고 있는 것으로 조사됐다. 산업연구원과 대한상공회의소 북경사무소  중국한국상회가 공동 실시한 중국 경기실태조사에 따르면 중국에 진출한 우리나라 기업 중 66가 중국정부 각종 규제로 어려움을 겪고 있는 것으로 나타났다.

산업연구원 관계자는  전기전자와 자동차는 수요 부진  금속기계와 유통업은 경쟁 심화가 부각되고 있다 며  대다수 업종이 환경과 안전 규제로 어려움을 호소하고 있다 고 말했다.
