	 버핏과의 점심  중국인 사업가  가상화폐 투자로 버핏에 도전

 서울 연합뉴스  문정식 기자   3년 전 거액을 내고 워런 버핏과 오찬을 같이 했던 중국인 청년 사업가가 버핏이 만류한 가상화폐 방면에 투자하고 있다고 CNBC가 18일 보도했다.

올해 31세의 사업가 샘 링 중국명    은 지난 2015년 버핏이 자선 단체 기부금을 마련할 목적으로 오찬 기회를 경매에 부치자 동업자들과 함께 235만 달러를 제시했고 뜻을 이룰 수 있었다.

샘 링은 지금도 버핏과 함께 있던 순간을 담은 사진을 휴대전화의 배경화면으로 사용하고 있다. 그는 CNBC 인터뷰에서  버핏은 나의 우상이며 나는 그의 열렬한 팬 이라고 말했다.

샘 링은 지금 버핏이 극구 말리던 가상화폐에 몰두하고 있다. 버핏은 지난 1월 CNBC 인터뷰에서 가상화폐는 좋지 않은 결말로 끝날 것으로 본다고 밝힌 바 있어 우상의 충고를 듣지 않은 셈이다.

샘 링은 이에 대해 버핏과의 오찬에서 배운 것이 있다면 지수 펀드에 대한 긍정적 평가였다고 말하고 이를 가상화폐의 영역에서도 적용하고 싶다고 강조했다.

그의 야심작은  BB지수 다. 시가총액과 업종  투자전략을 기준으로 다양한 가상화폐를 분류  모두 26종의 하위 지수를 만들었고 공식 웹사이트에서 3분마다 갱신된 수치를 제공하고 있다.

 웨이보 캡처 


샘 링은  비트코인과 같은 가상화폐는 변동성이 지나치게 심하지만 그것이 바로 가상화폐 지수를 선보이게 된 이유 라고 말했다.

그는 가상화폐 지수의 장래를 낙관했다.  지난 6개월간 우리 지수는 조정기에는 비트코인보다 낮은 하락률을 보인 반면에 상승기에는 비트코인보다 50 80 나 높은 상승률을 보였다 는 것이 그의 주장이었다.

샘 링은 BB지수의 투자수익이 버핏을 포함한 전통적 펀드 매니저들을 능가할 것이라는 자신감도 피력했다.

그는  버핏은 지수 펀드의 10년 수익률이 헤지펀드의 수익률을 누를 것이라는 내기에서 승리했지만 나는 가상화폐 지수가 같은 기간에 버핏의 펀드 수익률보다 낫다는 내기를 하고 싶다 고 말했다.

버핏과의 오찬에서 들은 가장 인상 깊은 조언이 무엇이냐는 질문에 그는  당신이 지금 하고 있고 이미 성공을 거두고 있는 일에 집중하라 는 것이었다고 답했다.

그러면서  버핏이 가상화폐를 건드리지 말라는 이유를 이해하지만 우리가 열망하는 바를 잘 알고 있고 이에 집중하는 한 그의 철학을 따르고 있는 셈 이라고 강조했다.

샘 링이 뛰어든 가상화폐 지수 펀드는 큰 손들이 참여하면서 갈수록 붐비고 있다.

미국의 최대의 거래소인 코인베이스가 지난 3월 기관투자자들이 가상화폐 자산에 접근할 수 있게 하려고 가중지수펀드를 공개할 것이라고 발표한 것  거래량 기준으로 한국 최대 거래소인 업비트가 이달 중 가상화폐 지수를 공개한다고 밝힌 것이 대표적 사례다.

샘 링은 경쟁자의 가세는 시장의 기회 확대를 의미할 수 있다며 가상화폐 지수 시장이 향후 5년 안에 5조 달러 규모로 확대될 것이라고 본다고 덧붙였다.
