	홍준표가 해임 요구한 홍장표는 누구   서울대 학 석 박사 출신  경제수석 

홍장표 경제수석.  사진 뉴시스
홍준표 자유한국당 대표가 해임을 요구한 홍장표 경제수석이 화제다. 

1960년 대구에서 태어난 홍장표 경제수석은 대통령비서실 경제수석이다. 서울대학교에서 경제학 학사 석사 박사 학위를 모두 취득한 그는 2011년부터 부경대학교 교수로 재직 중이다.

또 홍 수석은 2004년 10월부터 2005년 9월까지 국민경제자문회의 특별위원회 전문위원을 역임했다. 이후 2014년부터 제20대 한국경제발전학회 회장으로 활동했다.

한편 13일 오후 홍준표 대표는 청와대에서 문재인 대통령과 단독 영수회담을 가진 뒤 자유한국당 의원총회에 참석해  북한 핵폐기  개헌 철회  김기식 금융감독원장 임명 철회  정치보복성 수사 중단  한미 동맹 강화 등을 촉구했다.

이어 홍 대표는  현재 경제파탄의 가장 큰 책임이 있고 청년실업의 책임이 있는 좌파 경제학자 홍장표 수석을 해임해달라 고 말했다.

강산 기자
 저작권자    성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스  머니S  무단전재 및 재배포 금지 

 지금 사람들이 가장 많이 보고 있는 기사
