	현대모비스 미래  개발에 전념     기업과 제휴 검토

 사업 분할 자산 수익가치 산정 문제 없어 
그래픽 최진모 디자이너  News1

 서울 뉴스1  임해중 기자 조규희 기자   현대모비스는 18일 현대글로비스와의 사업 분할 합병 관련 컨퍼런스콜을 진행하고 향후 독일 및 중국 기업과 자율주행 기술 관련 제휴를 맺는 방안을 검토 중이라고 밝혔다. 또 현대모비스 사업 분할 합병 비율이 적정한지에 대해서는  자산 및 수익가치 산정에 전혀 문제가 없다 고 강조했다.

이날 컨퍼런스콜에는 국내 애널리스트와 기관 투자가 등이 참석했다. 현대차그룹은 지난달 28일 현대모비스와 현대글로비스의 사업 분할 합병 및 순환출자 고리 해소 방안을 발표했다. 이번 컨퍼런스콜은 현대모비스의 사업 분할 관련 질문을 받고 이를 설명하고자 마련됐다.

컨퍼런스콜에 참석한 일부 투자자와 애널리스트들은 현대모비스 분할 사업부문의 가치가 과소평가된 면이 없지 않다는 입장을 밝혔다.

논란이 됐던 부분은 영구성장률이다. 영구 영속 성장률은 미래 수익가치를 추정하고자 사용하는 수치다. 추정기간 종료 후 영구히 잉여현금흐름이 연평균 몇   성장할 것인지를 판단하는 개념이다.

현대모비스 분할법인의 2023년 이후 영구 영속 성장률은 1 로 잡혔다. 컨퍼런스콜에 참여한 투자자들은 그동안 연평균 3  이상 매출  성장한 AS부품 사업부의 영구성장률이 낮게 잡혀 분할법인 가치가 과소평가될 수 있다고 말했다.

이에 대해 현대모비스는 산업의 라이프 사이클 상 기업 성장률은 장기적으로 점차 둔화된다고 봐야한다고 답변했다. 몇 년 동안 매출액이 3  이상씩 증가했다고 해서 이같은 추세가 지속될 것이라는 가정은 지나치게 낙관적이라는 의미다.

여기에 최근 국내 비금융업 합병 시 영구성장률 적용사례를 보면 절반 이상이 1  나머지는 0 를 적용했다는 설명도 덧붙였다. 다른 기업의 합병 과정을 비춰 봐도 형평성에 문제가 없다는 게 현대모비스 입장이다.

고태봉 하이투자증권 이사는  영구성장률과 함께 자산가치를 평가하는 과정에서 차감한 2조원의 부채가 어떤 근거에서 나왔는지도 파악해야 한다 고 말했다.

자산가치 산정을 맡은 삼일회계법인은 분할법인의 부채사용 내역을 모두 추적해서 나온 수치로 세법상 적격심사를 거쳐 문제가 없다고 설명했다.

이날 현대모비스는 사업분할로 자율주행 기술에 전념할 수 있는 여건이 마련됨에 따라 기술제휴에 적극적으로 나서겠다는 계획도 발표했다.

막대한 연구개발비용이 투입되는 자율주행 기술개발은 전통적인 부품개발 체계로는 대응할 수 없다. 신속한 의사결정이 필요한데 현대모비스의 분사는 미래차 개발 역량 강화를 위해서도 필요한 조치라는 설명이다.

한영빈 재경본부장은  이 자리에서 발표가 어렵지만 소규모 스타트업 기업과의 전략적 제휴를 위해 독일 업체 등을 검토하고 있다 며  중국에 심천 기술 사무소를 만들어 상용화를 앞둔 기술 업체들도 파악 중 이라고 말했다.
