	금감원 수장 공백에 표류하는  금융개혁 

동영상 뉴스
 한국경제TV 임원식 기자 

 앵커 

야당의 강도 높은 비난 공세와 검찰의 수사 착수에도 불구하고 김기식 금감원장은 자신의 거취에 대해 말을 아끼고 있습니다.

사실상  수장 공백  상태인 금감원은 말 그대로 초상집 분위기입니다.

이어서 임원식 기자입니다.

 기자 

하나은행  채용비리  의혹으로 반 년 만에 물러난 최흥식 전 금감원장.

 외유성 출장  논란으로 검찰수사까지 받게 된 김기식 금감원장.

사상 초유의 사태를 맞게 된 금감원은 지금 말 그대로  개점 휴업  상태입니다.

금감원 직원들은 특히 김 원장에게 걸었던 기대가 컸던 만큼 실망이 더 크다는 반응입니다.

 인터뷰  금감원 관계자

 감독원으로서도 이 건과 관련해 특별히 무엇을 할 수 있는 게 없고 정해진 대로 일하는 거죠. 

 재벌 저격수    정권 실세 로 불렸던 만큼 금감원 신뢰 회복과 금융개혁을 이끌 적임자로 여겼는데 모두 물거품이 됐다는 겁니다.

 인터뷰  김기식   금융감독원장  지난 2일 

 저는  금융감독원의 정체성을 명확히 하고  국민이 금융감독원에 부여한 권한을 금융감독원 본연의 역할을 수행하는 데만 사용하겠습니다. 

김 원장이 취임과 함께 약속했던 각종 개혁 과제들은 점차 추진동력을 잃어가고 있습니다.

제2 금융권까지 확대하겠다던 금융권 채용비리 검사나  금융소비자 보호법  제정은 방향도  일정도 잡지 못한 채 표류하고 있습니다.

삼성증권 배당사고에서 비롯된 증권거래 시스템에 대한 소비자 불신도 금감원이 시급히 풀어야 할 과제 중 하나지만 속도는 더디기만 합니다.

더 큰 문제는 김 원장이 지금의 난관을 극복하고 자리를 지키는데 성공하더라도 이미 잃어버린 신뢰를 만회할 수 있을지 의문이라는 점입니다.

한국경제TV 임원식입니다.
