	코레일 용산 잔여토지 반환소송 승소  용산사업 재개 탄력 

1심 이어 2심도 이겨 법원  코레일 사업해제 적법 
용산역세권 전경 사진 김희준   News1

 세종 뉴스1  김희준 기자   한국철도공사 코레일 가 용산개발사업 무산 이후 돌려받지 못한 잔여토지의 소유권이전소송 2심에서 승소했다. 이에 따라 그 동안 정체됐던 용산역세권 사업이 탄력을 받을 가능성이 높아졌다.

18일 코레일에 따르면 서울고등법원 제2민사부는 코레일이 드림허브프로젝트 PFV 를 상대로 낸 소유권이전등기 말소청구소송 2심에서 1심에 이어 원고 승소 판결을 내렸다.

법원은 이날 판결문을 통해  코레일이 토지매매계약 및 사업협약을 해제한 것은 모두 적법하며 PFV는 돌려받을 채권이 없어 개발부지에 대한 소유권 말소등기를 즉시 이행하고 코레일에 반환하라 고 판시했다.

앞서 코레일은 용산사업 무산에 따라 토지대금 2조4167억원을 돌려받고 전체 부지 35만6491.8  중 39 의 토지소유권을 회복한 바 있다.

하지만 잔여부지 21만6295.1 은 사업시행자인 PFV가 반환을 거부함에 따라 소송을 제기  2015년 11월 1심에서 승소했지만 PFV의 항소로 2심 재판이 진행됐다.

코레일은 이번 승소판결이 최종 확정되면 PFV가 소유하고 있는 잔여토지 61 에 대한 소유권을 반환받게 될 것으로 보고 있다.

코레일 관계자는  그 동안 용산역세권 기본구상과 사업타당성 용역 등 사업 재개를 위한 준비를 차근차근 진행해왔다 며  앞으로 국토교통부  서울시 등 관계기관 협의를 통해 국가경제에 기여할 수 있는 방안을 적극적으로 모색해 나가겠다 고 말했다.
