	용산 역세권 개발사업 재개 탄력 코레일  소유권 이전 2심도  승소 

 서울 용산역세권 개발 사업지인 철도정비창 부지와 서부이촌동 일대 전경. 사진 용산구 제공 
 이데일리 정다슬 기자  서울 용산 역세권 부지 소유권을 둘러싼 소송에서 코레일이 1심에 이어 2심도 승소했다. 법적 불확실성이 제거된 만큼 용산 역세권 개발 재개에도 탄력이 붙을 전망이다.

서울고법 민사2부 권기훈 부장판사 는 18일 코레일이 드림허브프로젝트 PFV 를 상대로 낸 소유권 이전등기 말소청구 소송 2심에서  코레일이 토지매매계약 및 사업협약을 해제한 것은 모두 적법하며 PFV는 돌려받을 채권이 없는 바 개발부지에 대한 소유권 말소등기를 즉시 이행하고 코레일에 반환하라 고 판결했다.

코레일은 용산사업 무산에 따라 토지대금 2조 4167억원을 반환하고 토지소유권 39  회복했으며 잔여토지에 대한 소유권 이전을 위해 사업당사자인 PFV를 상대로 소유권이전등기 말소청구소송을 제기해 2015년 11월 1심에서 승소한 바 있다. 이번 판결이 최종 확정되면 코레일은 PFV가 소유하고 있는 잔여토지 61 에 대한 소유권을 반환받게 된다.

코레일 관계자는  그동안  용산역세권 기본구상 및 사업타당성 용역  등 사업 재개를 위한 준비를 차근차근 진행해왔다 며  향후 국토교통부  서울시 등 관계기관 협의를 통해 국가경제에 기여할 수 있는 방안을 적극적으로 모색해 나가겠다 고 말했다.
