	김동연 부총리  서울세관 윤준성씨에게 표창 수여

칠레산 수입포도 FTA 관세율 규정 오류 시정
 세종 뉴시스 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 18일 서울 종로구 정부서울청사에서 서울세관 소속 윤준성 관세서기에게 부총리 표창을 수여한 뒤 기념사진을 찍고 있다. 사진 기획재정부 제공 


 세종 뉴시스 김경원 기자   칠레산 수입포도에 자유무역협정 FTA  관세율 오류사항을 발견한 서울세관 소속 윤준성씨가 경제부총리 표창을 받았다.

기획재정부는 김동연 경제부총리가 18일 서울 종로구 정부서울청사에서 서울세관 소속 윤준성 관세서기의 노고를 치하하고 부총리 표창을 수여했다고 밝혔다.

표창을 받게 된 사유는 FTA특례법 시행령 협정관세율표상 칠레산 신선포도의 계절관세 45   누락사항을 발견해 세수일실을 방지한 것이다.

감 부총리는  2015년 6월 FTA 관세율표 시행령 개정 때 한 칠레 FTA 1만2000여개를 포함한 12개 FTA 14만여개 품목의 품목명을 알기 쉽게 고쳐 쓰는 과정에서 직원들이 고생했다 며  그런데 칠레산 신선포도의 계절관세 표기를 누락하는 실수가 있었다 고 설명했다.

그러면서  오류를 발견한 서울세관 윤준성 관세서기로 인해 국내 농가피해를 최소화하고 세수일실을 방지하게 됐다 며  이에 감사를 표시하고 그의 적극적인 행정에 노고를 치하한다 고 설명했다.

김 부총리는  앞으로도 현장에 근무하는 일선세관 직원들은 업무에 만전을 기해 달라 며  특히 튼튼한 관세행정이 구현될 수 있도록 더욱 노력해 달라 고 당부했다.
