	 뉴스   압력 거셌나   이번에도  정권교체 총수교체 

권오준 포스코 회장 사의 표명 왜   구조조정 성공 2017년 최대 실적    정도경영  확고한 의지에도   18일 만에 입장 바꿔 중도하차   대통령 해외순방 때도 빠져    보이지 않는 손 작용  의구심
 정도에 따라 경영하는 게 최선책이라고 생각한다.  3월31일 포스코 창립 50주년 기자간담회 중  CEO 교체설 에 대한 답변 

 저보다 더 열정적이고 능력 있고 젊고 박력 있는 분에게 회사 경영을 넘기는 게 좋겠다고 생각했다.  4월18일 임시이사회 중 

지난달 말까지 경영에 대한 확고한 의지를 내비치던 권오준 포스코 회장이 18일 돌연 사임 의사를 밝혔다.  정권 교체 포스코 총수 교체 라는 공식이 이번에도 들어맞았다. 포스코 안팎에서는  이 정권도 다를 게 없다    차라리 국영기업으로 되돌리라 는 탄식이 나오고 있다.

포스코는 이날 사임 배경에 대해  권 회장이 지난 4년간 구조조정 등 강행군으로 피로가 누적돼 건강검진에서 휴식이 필요하다는 의사의 조언이 있었다 면서  창립 50주년 행사를 마무리했고  다음 50년을 위해서는 새로운 리더십이 필요하다고 판단해 주변에 사퇴 의사를 밝혀왔다 고 설명했다. 그러나 한 달도 채 안 돼 말이 180도로 바뀐 것에 대한 해명으로는 설득력이 떨어진다.

권 회장은 취임 당시 실적 부진에 빠진 포스코를 이어 받아 혹독한 구조조정으로 리빌딩하는 데 성공했다는 평가를 받는다.

권 회장 취임 전 포스코는 무분별한 사업 확장과 신규 사업 진출로 7조원대에 달하던 영업이익이 2조원대까지 추락했다. 권 회장은 이에 첫 임기 3년 동안 사업구조 개편에 나서 71개에 이르던 계열사를 38개로 절반 가까이 줄였다.

포스코는 지난해 영업이익이 전년대비 62.5  증가한 4조6218억원을 기록하며 회복세로 돌아섰다. 권 회장은 이런 공을 인정받아 지난해 연임에 성공했다.

새 정부 출범 이후 일각에서 교체설이 제기됐지만 이 같은 성과 등으로  이번에는 다를 것 이라는 분석이 힘을 얻었다. 이런 분위기 때문에 올해 창립 50주년을 맞아 본격적인 비상을 꿈꾸던 임직원들은 큰 충격을 받은 모습이다.

포스코 안팎에서는 권 회장의 사임에  보이지 않는 손 이 작용한 것 아니냐는 설이 쏟아지고 있다. 권 회장이 전 정권과 연관됐다는 의혹이 적잖았기 때문이다.

우선 박근혜정부 당시 청와대가 권 회장을 포스코 수장으로 낙점하고 이를 빌미로 포스코의 광고계열사인 포레카 지분에 대해 강탈을 시도하는 등 최순실씨의 이권 챙기기를 돕거나 묵인한 게 아니냐는 의혹이 불거진 바 있다. 포스코가 추진한 자원개발사업에 이명박정부가 부당한 영향력을 행사했다는 보도도 있었다.

여기에 정권 교체 시기마다 포스코와 함께 홍역을 앓는 KT의 황창규 회장이 전날 경찰에 출석해 20시간 넘는 조사를 받은 것도 권 회장 심경 변화에 영향을 미쳤을 것이란 해석도 있다.

권 회장 교체설은 지난해 6월 문재인 대통령의 첫 방미 경제인단에서 빠졌을 때부터 제기됐다. 다른 대기업에 비해 미국 사업실적과 투자계획 등이 부족하다는 공식 설명이 있었지만 미국의 보호무역주의로 철강 수출에 어려움을 겪은 점 등을 고려하면 의문이 남는 결정이었다. 이후 권 회장이 그해 7월 청와대에서 열린 문 대통령과 주요 기업인의 호프미팅에 초청돼 사퇴설이 잦아들었다.

국영기업으로 출발한 포스코는 2000년 9월 정부 지분을 전량 매각하면서 민영화됐지만 정권이 바뀔 때마다 총수가 중도 하차했다. 1968년 설립 당시 고    박태준 초대 회장부터 권 회장까지 총 8명의 회장이 거쳐 갔지만  8명 모두 정권과의 불화 등의 이유로 임기 중간에 그만뒀다. 민영화 이후에도 권 회장을 포함한 4명이 정권 교체 뒤 사퇴했다.

권 회장 후임에는 오인환 사장 철강부문장   장인화 사장 철강생산본부장   황은연 포스코인재창조원 자문역  최정우 사장 포스코켐텍  등이 거론된다. 외부 인사가 선임될 수도 있지만 김만제 전 회장을 제외하고는 모두 포스코 출신이 선임됐다.
