	손혜원이  문재인정부 장관출신 김영록  직접 쓴 이유는 

순천 사무소 직접 찾아 응원 지지  네이밍  재능기부도


 아시아경제 김춘수 기자  민주당 전남도지사 후보 경선 여론조사가 시작된 13일 손혜원 더불어민주당 국회의원 서울 마포 을 을 비롯한 지지와 응원의 뜻을 전달하는 지지자들로 김영록 예비후보 순천 선거사무실은 하루종일 붐볐다.

홍대출신 네이밍 전문가로  더불어민주당 이라는 당명을 지었으며 문재인 대통령의 부인 김정숙 여사의 여중 여고 동창으로 알려진 손혜원 의원은 김 예비후보를 만나  내가 아는 전남도지사 예비후보는 김영록 뿐이다 고 선언했다.

그는  도지사 예비후보들 중 장관을 지낸 이가 누가 있느냐. 전남도민께서도 문재인 대통령께서 장관이었던 김 예비후보의 출마를 허락하신 이유를 잘 아실 것 이라는 말도 덧붙였다.  다른 모든 것을 떠나  문재인 정부 장관 김영록  하나면 끝날 것 이라고도 말했다.

손 의원은 또  지난 대선 때 어떤 곳보다 많이 내려와 수많은 전남의 문화예술인들을 만났다 며  이들 지역 문화예술인들이 김영록을 잘 안다면 모두 지지할 수밖에 없을 것 이라고 밝혔다.

또한 손의원은 네이밍 전문가답게  1. 문재인 정부 장관출신 도지사 예비후보 라는 컨셉을 직접 잡아주는 등 재능을 기부하기도 했다.

한편  호남향우회 서울연합회  구별 회장 50여명도 이날 오후 김 예비후보의 순천 선거사무소를 찾아와 지지를 공개 선언했다.

이들은  촛불민심으로 탄생한 문재인 정부의 성공  촛불 혁명의 완성을 위해 전남도지사 선거에 나선 김영록 예비후보를 적극 지지한다 고 밝혔다.
