	     환율조작국 지정 피했다.. 도 조작국 면해

스티븐 므누신 미국 재무장관.AP연합뉴스


한국이 미국의 환율조작국 지정을 피했다. 한국은 지난 10월에 이어 계속 관찰대상국 monitoring list 으로 유지됐다.

13일 현지시간  월스트리트저널 WSJ 과 파이낸셜타임스 FT  등에 따르면 미 재무부는 이날 발표한 반기 환율보고서에서 한국을 환율조작국으로 분류하지 않고 계속 관찰대상국으로 유지했다.

앞서 환율조작국 지정 가능성이 낮다면서도 최악의 상황을 가정해 환율 주권 방어에 총력전을 펼쳐왔던 한국 정부로서는 한숨 돌리게 됐다. 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 12일 스티븐 므누신 미 재무장관과 통화에서 한국이 환율조작국 요건에 해당하지 않는다는 점을 강조한 바 있다.

이로써 한국은 지난 2016년 2월 미 교역촉진법 발효 이후 한 차례도 빠지지 않고 다섯 차례 연속 관찰대상국 리스트에 올랐다. 재무부는 교역촉진법에 따라 매년 4월과 10월 의회에 주요 교역상대국의 환율조작 여부를 조사한 보고서를 제출한다.

이번 보고서에서 종합무역법상 환율조작국 또는 교역촉진법상 심층분석대상국으로 지정된 국가는 없었다.

다만 교역촉진법상 관찰대상국에는 한국  중국  일본  독일  스위스 등 기존 5개국에 인도가 추가됐다.

미국은 1988년 종합무역법을 제정해 환율조작국을 지정해왔다. 이후 기준이 모호하다는 지적에 따라 2015년 교역촉진법을 제정해 환율조작국 기준을 구체화했다.

환율조작국 지정 여부는   현저한 대미 무역수지 흑자 200억달러 초과    상당한 경상수지 흑자 국내총생산 GDP  대비 3  초과    환율시장의 한 방향 개입 여부 GDP 대비 순매수 비중 2  초과  등 세 가지 기준으로 결정된다.

세 가지 모두 해당하면 심층분석대상국  즉 환율조작국으로 지정되고  2개 항목에서 기준치를 초과하면 관찰대상국으로 분류된다.

관찰대상국에 지정된 한국과 일본  독일은 막대한 대미 무역흑자와 경상수지 흑자를 보고 있지만 자국 외환시장에 대규모로 개입하지 않고 있으며 스위스는 막대한 경상수지 흑자에 외환시장 개입도 했지만 대미 무역흑자가 크지 않다고 WSJ는 지적했다.

구체적으로 한국의 경우 대미무역 흑자 2017년 230억달러 와 경상흑자 GDP 대비 5.1   부분이 지적됐다. 우리나라의 외환시장 개입 규모는 90억달러 순매수 규모 GDP 0.6  로 추산됐다.

새로 관찰대상국에 오른 인도는 대미무역 흑자와 함께 외환시장 순매수 개입 규모가 과다하다는 점이 문제가 됐다.

보고서는 한국에 대한 정책권고 사항으로  외환시장 개입은 무질서한 시장 환경 등 예외적인 경우로 제한돼야 하고  외환시장 개입을 투명하게 조속히 공표할 필요가 있다 고 주문했다.

또  한국은 내수를 지지하기 위한 충분한 정책 여력을 보유하고 있다 면서  따라서 더욱 확장적인 재정 정책이 경기 회복과 대외 불균형 축소에 도움이 될 것 이라고 권고했다.

한편 중국 역시 환율조작국 지정을 피했다.

다만 보고서는  중국의 경제발전이 갈수록 비시장 방향으로 가면서 중국의 주요 무역 파트너들과 장기적 글로벌 성장전망에 위험이 커지고 있다 고 지적했다. 이어  미 재무부는 중국이 양자무역 불균형을 바로잡는데 있어 중국의 진전이 결여돼있다는데 대해 강하게 우려한다 고 지적했다.
