	 다이소몰 해킹  KISA  고객 정보 유출 확인 중 

다이소몰 공지 다이소몰 캡처 


 서울 연합뉴스  김은경 기자   온라인종합쇼핑몰  다이소몰 을 운영하는  한웰이쇼핑이 해킹을 당해 고객 정보 일부가 유출된 것으로 의심되는 상황이 발생했다.

한국인터넷진흥원 KISA 은  한웰이쇼핑 측에서 11일 정보 유출 의심 정황이 있다고 신고했다 며  확인하다보니 해킹에 의한 유출이 의심돼 실사를 시작했다 고 18일 밝혔다.

한국인터넷진흥원은  유출 여부와 원인  규모 및 항목 등 자세한 내용은 지금 확인 중 이라고 말했다.

한웰이쇼핑은 이날  4월 10일 외부 해킹으로 고객 정보 일부의 유출이 의심되는 정황을 인지해 한국인터넷진흥원에 관련 내용을 신고한 뒤 침해 경로 차단 등 조처를 했다 는 내용의 이메일을 고객들에게 보냈다.

한웰이쇼핑은 온라인종합쇼핑몰로  균일가 생활용품 기업인  다이소 로부터  다이소  daiso 의 상표 사용을 허락받아 운영하고 있으나  다이소 와는 별개의 회사다.

고객 정보도 공유하고 있지 않아  다이소 의 고객이나 회원들이 이번 사고로 피해당한 것은 없다.

현재  다이소몰 에 가입된 회원 수는 100만명 가량 된다.
