	 신흥국으로 자금 유입되는데  은 소외 

 이데일리 안혜신 기자  대신증권은 한국 주식시장이 신흥국 내에서 소외되고 있다고 봤다.

박춘영 대신증권 연구원은 14일  유동성 측면에서 보면 미국  유럽 등 선진지역 전반에서 자금이 유출되고 있지만 신흥지역으로는 자금이 유입되고 있다 며  하지만 이러한 환경이 국내 증시에도 적용되고 있는 것은 아니다 라고 말했다.

매크로 환경은 신흥국 내에서도 원자재 수출국에 유리한 반면 제조품 수출국에 불리해지고 있다. 달러 약세와 유가 강세로 브라질을 필두로 한 원자재 수출국이 기업실적 전망이나 성과 측면에서 우위를 점하고 있기 때문이다. 최근에는 중동 지정학적 리스크가 대두되며 국제유가의 추가상승 가능성에 힘이 실리고 있다.

또 주요 선진국들의 제조업 PMI 둔화 조짐은 제조품 수출국 증시에 부정적 변화로 꼽힌다. 제조업 중심의 경기 회복 동력이 둔화되면서 제조품 수출국 증시 매력은 상대적으로 약화될 수 밖에 없다. 박 연구원은  제조품 수출국에 속하는 한국은 작년 여타 신흥국대비 높았던 주당순이익 EPS  성장률이 올해 큰 폭으로 둔화될 전망 이라면서  동시에 실적 전망 하향조정이 이어지고 있어 신흥국 내에서도 열위에 있다는 판단 이라고 분석했다.

여기에 중국의 금융시장 개방과 6월 중국 A주의 MSCI 신흥지수 편입은 유동성 측면에서 국내 증시에 부정적인 이슈라고 봤다. 글로벌 패시브 Passive  자금이 중국 시장으로 유입될뿐만 아니라 액티브 Active  자금도 이동할 수 있기 때문이다. 시진핑 중국 국가주석은 올해 상반기까지 선강퉁과 후강퉁에서 외국인의 투자 한도를 최대 4배로 확대시키고 금융기관들에 대한 외국인 지분제한을 폐지함으로써 중국 본토주식 거래를 활성화시키려 하고 있다. MSCI 신흥지수 내에서 한국비중 감소로 인해 예상되는 국내증시 외국인 자금유출 규모는 약 6000억원에서 4조3000억원으로 추산되고 있다.

박 연구원은  이러한 조치는 예정돼 있던 중국 A주의 MSCI 신흥지수 편입에 더해 외국인 투자를 가속화시키는 데 일조할 것 이라면서  외국인 투자자들의 중국 금융시장 접근이 용이해진다면 신흥국 내에서 성장성 매력이 낮은 한국은 상대적으로 소외될 가능성이 높다 고 지적했다.
