	과잉쏠림 바이오 에  투자주의보 

 아이뉴스24 

 아이뉴스24 한수연 기자  올 들어 유가증권과 코스닥 시장에서 바이오주가 주가 상승률 상위권을 휩쓰는 등 강세지만  갑작스런 신약개발 중단이나 회계 부정 리스크 등 불확실성이 커 투자에 주의해야 한다는 경고의 목소리도 나온다.

18일 한국거래소에 따르면 이날 한미약품 주가는 전일보다 2.33  내린 50만3천원에 장을 마감하며 5거래일 연속 하락했다. 이 기간 빠진 주가만 무려 10 다.

신약개발 중단 소식이 이 회사 주가를 끌어 내렸다. 한미약품은 지난 13일 오전 내성표적 폐암 신약인 올리타 개발을 중단한다고 밝혔고  50만원대던 주가는 당일 49만6천원까지 추락했다.



앞서 금융감독원이 연구개발비를 과도하게 자산으로 처리한 제약 및 바이오 기업에 대한 감리에 착수한 것도 바이오주에는 악재로 작용했다.

금감원은 지난 12일 개발비 회계처리 과정에서 회계 위반 소지가 있는 제약 바이오 10개 기업을 추리고 이달 중 본격 테마감리에 나선다고 밝힌 바 있다. 당일 코스피 의약품 지수와 제약 지수는 2 3  가량 하락했고 삼성바이오로직스와 셀트리온헬스케어  메디톡스  바이로메드 등 주요 바이오주도 모두 주가 하락을 면치 못했다.

지난달에는 네이처셀의 줄기세포 치료제에 대한 식품의약품안전처 허가가 불발되면서 이 회사 시가총액이 사흘 만에 1조7천억원 증발하기도 했다. 최근 한미약품 사례와 같은 경우다.

때문에 전문가들은 바이오주 투자에 유의해야 할 때라고 입을 모은다.

김상표 키움증권 연구원은  주가 상승세가 장기화된 바이오 및 헬스케어주의 경우  이상 급등  임상 승인 실패  무수익자산화 우려 등에 주의해야 한다 고 설명했다.

바이오주 열풍이 일종의  버블 로서 시장 건전성을 심각하게 훼손하고 있다는 분석도 나온다.

한병화 유진투자증권 연구원은  최근 중소형 바이오주는 전임상단계의 물질만 확보했다는 뉴스만 나와도 급등한다 며  최종 임상통과도 불투명하고 당국 승인을 받을 확률은 더 낮은 데다 승인 후 의미 있는 판매량을 낼 가능성은 일부를 제외하곤 희박하다 고 지적했다.

이어 그는  많은 투자자들이 검증도 하지 않고 뉴스에 의존한 매매를 하고 있는데 지나치게 부풀려진 기대는 그 이상의 고통을 수반할 수 있다 고 우려했다.
