	 사드 해빙  훈풍에 소비재펀드도 온기

여행 운송 한류  떠오르자
삼성KODEX운송 한달새 8  
게임 콘텐츠 담은 펀드도 쑥쑥

 서울경제  원화 강세와 중국의 고고도미사일방어체계 THAAD 사드  보복 완화 등이 소비재 펀드에 봄기운을 불어 넣었다. 소비재펀드는 여행 운송 한류 종목을 포트폴리오에 담고 있다. 기초자산으로 활용된 지수와 종목들이 상승세를 보이면서 수익률도 높아지고 있다.

13일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 제주항공 아시아나항공 팬오션 등 항공사나 해상운송사  넷마블게임즈 제이콘텐트리 등 한류 콘텐츠 관련 종목이 자산으로 구성된 펀드들의 수익률이 최근 한 달 가장 좋은 것으로 나타났다. 높게는 10 에 육박하는 수익률을 올리는 등 같은 기간 전체 국내주식형 펀드 수익률이  0.58  손실을 기록한 것과는 대조적인 모습이다. 대표적인 상품은 8.64  수익을 올린  삼성KODEX운송증권상장지수투자신탁 이다. 펀드 자산 비중의 99.28 를 주식에 투자한 이 상품은 주식 내 비중을 대한항공 21.26   현대글로비스 19.36   팬오션 12.47   현대상선 10.46   한진칼 9   순으로 두고 있다. 해운사나 항공사는 소비자들에게서 원화로 운임을 받아 비용 기름 선박 임대료 등 은 달러로 지출하는 구조라는 점에서 최근 이어지고 있는 원화 강세가 최근 수익률 상승에 영향을 미쳤다는 분석이다.

