	기아차  중국 전략형  신형 스포티지  출시  중국 SUV 시장 공략 강화

기아차  중국 전략형  신형 스포티지   기아차 제공


기아차 중국 합자법인 둥펑위에다기아        가 17일 현지시각  중국 시안    의 그린란드 피코 국제 컨벤션전시센터에서 중국 전략형 SUV인  신형 스포티지 를 출시했다고 밝혔다.

신형 스포티지는 스포티지R의 후속 모델로  지혜롭게    달린다    는 의미의 기존 모델 현지 판매명  즈파오     Zh  P o  를 계승해  신형 즈파오        라는 이름으로 판매될 예정이다.

스포티지는 지난 2007년 출시 이후 지난달까지 스포티지 35만9980대  스포티지R 53만1556대 등 총 89만1536대가 판매되며 중국시장에서 큰 사랑을 받아왔다.

기아차는 기존 스포티지의 헤리티지를 계승한 신형 스포티지의 출시를 통해 SUV 명가로서의 위치를 더 확고히 함은 물론 성능  품질  신기술에 관심이 많은 20대 중반에서 30대 중반의 고객들을 주 타깃으로 판매를 확대해 나갈 계획이다.

신형 스포티지는  터프함과 스마트함을 겸비한 정통 SUV 를 개발 콘셉트로 도심과 아웃도어에 모두 어울리는 강인하고 균형 잡힌 외관  첨단 주행 지원 시스템  바이두와의 협업으로 구현한 커넥티비티 등을 통해 동급 최고 수준의 상품성을 갖췄다.

외관은 강인하고 균형 잡힌 디자인을 콘셉트로 당당하고 강인한 전면부  직선적이고 심플한 측면부  볼륨감 있고 안정적인 후면부를 구현했으며 실내는 수평형 레이아웃을 적용해 운전자를 성벽으로 보호하는 듯한 이미지를 갖췄다.

기아차는 IT 및 신기술에 대한 관심이 높아지는 최근 트렌드에 맞춰 중국 최대 ICT 기업 중 하나인 바이두와의 협업으로 개발한 커넥티비티 시스템을 신형 스포티지에 탑재했다. 이를 통해 운전자는 바이두 맵오토를 사용한 실시간 교통 정보 및 지역 정보 검색  듀얼 OS 기반의 대화형 음성 인식 검색  알리페이  위챗페이 기반 차량 내 온라인 직접 결제  음악 다운로드 등의 서비스를 이용할 수 있다.

또한  차로유지 보조 LKA   전방 충돌방지 보조 FCA   운전자 주의경고 DAW  등의 첨단 주행 지원 시스템이 포함된 자사 자율주행기반 기술 브랜드  드라이브 와이즈 를 적용해 편의성과 안전성을 대폭 높였다.

이날 행사에서 소남영 둥펑위에다기아 부사장 총경리 은  지난 2002년 중국 시장에 처음 진출한 기아차는 지난달 500만대 누적 생산이라는 역사적인 업적을 달성했으며 신형 스포티지를 기점으로 재도약의 발판을 마련할 것 이라며   신형 스포티지는 강인한 디자인  첨단 사양  높은 가격 경쟁력 등을 바탕으로 중국 고객들의 많은 사랑을 받을 것이며 둥펑위에다기아의 주력 차종으로 육성될 계획 이라고 말했다.
