	 현대모비스 분할 합병  부품계열사 합종연횡 신호탄 

델파이 포레시아 등 부품업체  잇달아 분사
 현대차 기존 부품전략 비용 시간적으로 불리 
 서울 뉴시스 자율주행 중인 차량의 정면 화면과 실내 운전석 모습  제공 현대모비스 


 서울 뉴시스  박주연 기자   현대모비스와 현대글로비스간의 분할 합병이 현대자동차그룹 내 부품계열사간 합종연횡의 신호탄이 될 것이라는 관측이 나왔다.

흥국증권 박상원 연구원은 18일  독자적으로 최대한 많은 부품을 개발  공급해온 현대차그룹의 기존 부품 전략은 현재 도래한 새로운 모빌리티의 시대에서 비용적 시간적으로 불리하다 며  현대모비스 분할합병이 향후 현대차그룹의 부품사업 교통정리의 시발점이 될 것 이라고 예상했다.

박 연구원은  향후 현대차그룹 부품계열사들이 어떻게 바뀔지 예상하기 위해서는 ACES 자율주행 커넥티드 전기화 차량공유  추세와 최근 글로벌 업체들의 분사 추세를 참조해야 한다 고 강조했다.

박 연구원에 따르면 최근 자동차 업계를 흔드는 4대 추세는  자율주행 autonomous driving   커넥티드카 connected car   전동화 electrification   차량공유 shared cars  등 일명 ACES 또는 CASE로  우버 등 차량공유업체들은 자율주행시대의 도래를 앞당기기 위해 막대한 연구개발비용을 투자하고 있다.

이에 따라 2016년 이후 미국 존슨콘트롤스와 델파이  프랑스 포레시아  스웨덴 오토리브 등 거대 글로벌 부품업체들이 분사를 했고  허니웰  콘티넨탈 등도 분사를 계획하고 있다.

눈에 띄는 점은 자율주행시스템과 관련된 분사 사례다. 델파이는 지난해 12월5일 자율주행체제를 포함하는 능동안전사업부의  앱티브 와 파워트레인 및 자동차 전동화를 포함하는 사업부의  델파이 테크놀로지 로 분사됐다.

박 연구원은  부품사들의 분사 정책은 업체 뿐 아니라 투자자에게도 인기를 끌고 있다 며  델파이는 성장성이 더 높은 자율주행 부문을 별도 분리해서 주주의 가치를 극대화했다 고 설명했다.

이어  A 자율주행   C 커넥티드카   E 전동화  등 3가지 분야에서 그룹의 핵심인 현대모비스의 분사는

국내외에서 시의적절하게 평가받고 있다 고 밝혔다.
