	 삼시세끼는 옛말  맥도날드   틈새끼니족  위한 맥올데이 대박

인기 버거세트를 온종일 할인 가격인 4900원에 판매
맥도날드   News1

 서울 뉴스1  신건웅 기자     탄력근무제로 오전 10시에 출근하는 박모씨 31 는 남들보다 아침 식사가 늦다. 배가 안 고프다 보니 점심시간은 식사 대신 한산한 사무실에서 업무를 하며 시간을 보낸다. 대신 오후 3시 무렵 허기를 달래려 늦은 점심을 먹는다. 박씨는  대부분 음식점이 한산한 때라 조용하고 여유로운 분위기에서 식사할 수 있어서 만족스럽다 고 말했다.

아침 겸 점심을 한 끼로 해결하거나 늦은 점심을 먹는 소비자들이 늘고 있다. 바쁜 일상에 쫓기는 직장인과 대학생일수록  끼니 를 제때 챙기기 어려운 탓이다.

잡코리아와 알바몬이 지난해 직장인과 대학생 2275명을 대상으로 진행한 조사에 따르면  하루 평균 두 끼를 먹는 인원이 전체의 58.8 로 가장 많았다. 세 끼라고 밝힌 응답자는 30.1 에 불과했고  한 끼라는 답도 9.1 에 달했다.

부족한 시간으로 인해 아침 점심 저녁 세 끼니를 제때에 먹어야 한다는 관념도 점점 희미해지고 있다. 국무총리 소속 농촌경제연구원의  2016년 식품소비행태조사  보고서에 따르면 성인과 청소년의 58 가 식사를 거르는 가장 큰 이유로  시간이 없어서 라고 답했다.

특히 가벼운 식사를 위한 1일 2식 트렌드나  아침을 늦게 먹는 브런치족  점심과 저녁 시간 사이에 식사를 하는 딘치족의 증가도 식사 시간 변화에 영향을 미치고 있다. 국내 한 카드회사가 지난해 발표한 카드 사용 데이터 분석 결과에 따르면 외식 업종 결제건 증가율은 9 11시가 234 249 대를 기록해 전체에서 가장 높았다. 15 17시 증가율도 156 161 로 12시 이후 시간대에서 가장 많이 늘었다.

이러한 흐름에 발맞춰 외식 업계도 식사 할인 시간대를 대폭 늘리거나  새로운 식사 메뉴를 선보이며 발 빠르게 대처하고 있다. 맥도날드가 최근 선보인 플랫폼  맥올데이 세트 가 대표적이다.

맥도날드는 지난달 소비자들이 온종일 시간제한 없이 부담 없는 할인된 가격에 메뉴를 즐길 수 있도록  맥올데이 세트 를 출시했다. 기존의 점심시간 동안만 할인을 제공하던 맥런치 플랫폼을 대체한 새로운 고객 혜택 강화 플랫폼으로  대표 메뉴인  빅맥 을 비롯해  더블 불고기 버거   슈슈버거  3종으로 구성했다.

각 버거의 본래 세트 메뉴 가격은 5500원이지만 맥올데이 세트를 이용하면 시간의 구애없이 하루 종일 4900원에 맛볼 수 있다.

실제  틈새끼니족 을 공략한 맥도날드의 전략은 적중했다는 평이다.  때는 놓쳐도 끼니는 놓치지 말자 는 슬로건으로 출시한 맥올데이 세트는 1주일 만에 100만 세트 판매를 돌파했다.

맥도날드 관계자는  하루 삼시 세끼를 시간에 맞춰 꼬박 챙겨 먹는 식습관이 현대인의 라이프스타일에 따라 변하고 있다 며  정해진 식사 시간의 개념이 모호해지면서  외식업계에서는 하루종일 즐길 수 있는 할인 메뉴를 선보이거나  할인 시간대를 대폭 강화하는 등 고객의 니즈를 충족하고 혜택 강화를 위한 새로운 플랫폼들을 앞다퉈 출시하고 있다 고 말했다.
