	분유 중국 수출 13개월 만에 반등

사드 갈등 완화로 숨통
게티이미지뱅크


중국과의 고고도미사일방어체계 THAAD 사드  갈등으로 고전을 면치 못하던 영유아 조제분유 수출이 13개월 만에 반등했다. 지난해 12월 한중 정상회담 이후 양국 간 해빙 분위기가 조성되면서 분유업계도 판로에 숨통이 트일 전망이다.

18일 한국농수산식품유통공사 aT 에 따르면 지난달 한국산 조제분유 수출액은 742만9 000달러로 지난해 같은 달보다 101.0  늘었다. 조제분유 수출이 전년동월 대비 증가로 돌아선 건 지난해 2월 이후 13개월 만이다.

분유 수출 회복을 이끈 건 국내 최대 분유 수출시장인 중국에서의 실적 호조다. 지난달 중국으로 수출된 조제분유는 529만3 000달러 규모로  전년 대비 139.4 나 늘었다.

대중 분유 수출액은 지난해 2월 이후 1년 연속 줄어들었다. 올해 들어서도 1월  69.7   2월  59.5  등 수출 감소폭이 컸다. 지난해 3월 중국 정부가 한국의 사드 배치에 대한 보복 조치로  방한 금지령 을 내린 이후 현지 도매상들이 한국산 분유 취급을 꺼린 것이 주요인이었다. 그러나 지난달 양제츠      중국 외교담당 정치국 위원이 방한해 단체관광 정상화를 언급하는 등 양국 관계가 정상화되는 신호가 흘러나오면서 중국 분유 시장에서도 한국산 기피 현상이 누그러지는 분위기라는 게 업계 설명이다.
