	전동킥보드 전동휠 등 스마트 e모빌리티 규제  원샷  개선 종합 

중기부  개인용 이동수단 관련 규제 해결 토론회 개최
업계  자전거도로 주행 허용  요구 정부  안전 보장돼야 
18일 서울 여의도 중소기업중앙회 그랜드홀에서 중소벤처기업부 주최로 열린 스마트 e 모빌리티 관련 규제해결 끝장 캠프 토론회 모습.  사진제공 중소벤처기업부    News1

 서울 뉴스1  곽선미 기자   정부가 전동킥보드 전동휠 등 차세대 이동수단으로 주목받는  스마트 e모빌리티 에 적용되는 불합리한 규제 개선에 나섰다.

스마트 e모빌리티는 현행법상 원동기장치자전거로 해석돼 차도에서만 운행해야 하고 운전면허증이 있어야만 하는 등 현실과 동떨어진 규제를 받아왔다.

중소벤처기업부는 18일 서울 여의도 중소기업중앙회 그랜드홀에서 민관 합동으로 스마트 e모빌리티  규제해결 끝장캠프  온 오프라인 토론회를 개최했다.

스마트 e모빌리티는 전기를 동력으로 하는 개인용 이동수단 PM 이다. 전동킥보드 전동휠을 비롯해 농업용  고령자용  장애인용 특수용 전동차가 모두 여기에 해당된다.

중기부는 스마트 e모빌리티에 대해 제조자  유통업자  소비자 등 수요자층에서 규제 및 애로사항 개선을 지속적으로 요구  이번에 토론 등 공론화 과정을 거치기로 했다.

스마트 e모빌리티는 휴대성  이동 편의성  친환경성 등의 장점이 있어 차세대 이동수단으로 각광받고 있지만 도로교통법상 원동기장치자전거로 해석돼 차도에서만 운행이 허용되는 문제가 있었다.

또 자동차관리법상 현실에 부합하지 않는 안전기준을 적용받는 등 업계의 개선 호소가 지속됐다.

홍종학 중소벤처기업부 장관이 18일 서울 여의도 중소기업중앙회 그랜드홀에서 열린  끝장 캠프  토론회에서 스마트 e모빌리티 전동기를 시험운행을 하고 있다.  사진제공 중소벤처기업부    News1

이날 토론회에서도 업계 관계자들은  그동안 정부 측에 자전거도로 진입을 허용해달라고 요청해 왔다 며  미세먼지 등 환경 문제가 대두되고 있는데 출퇴근 수단이기도 한 PM에 대한 규제 개선이 이뤄지면 교통체증과 환경 문제도 동시에 해결이 가능할 것 이라고 요구했다.

이에 대해 김태범 행정안전부 생활공간정책과 사무관은  전동기의 힘으로 가는 개인용 이동수단이 자전거도로를 달릴 경우 전동기 오작동이나 운전미숙에 따른 안전사고를 고려하지 않을 수 없다 며  안전 보장 방안을 먼저 만들고 나서 규제도 개혁해야 한다 고 주장했다.

명묘희 도로교통공당 책임연구원도  PM은 보통 시속 25km를 넘지 않지만 일부 불법 개조를 통해 40 50km까지 속도를 내는 경우가 있다 며  외국과 국내 사례를 보면 운전 미숙에 따른 사고도 많다. 운전자 교육 등이 없이 규제를 완화하는 것은 검토가 조금 더 필요하다 고 지적했다.

김명준 국토부 녹색도시과장은  지자체에 의견을 수렴한 결과 PM이 증가 추세인 것은 인정을 하더라도  도시공원이나 자전거도로 등  어디에서 탈지  안전에 취약한 부분은 어떻게 할지가 우선 해결돼야 한다는 의견이 다수였다 며  속도와 무게 등 PM 자체 대한 기준도 명확히 정립돼야 한다 고 말했다.

이날 토론회에서 전문가들과 업계는 대체로 개인용 이동수단의 자전거 도로 운행 허용 등 규제 완화에는 공감대를 형성했다. 다만 관할 부처 문제  안전 정책 보완 등에서 민관이 일부 견해차를 드러냈다.

한편 이날 토론회에서는  전동킥보드 전동휠 등 개인형 이동수단 운행시 운전면허 면제  자전거 도로 및 도시공원 통행 허용 여부  안전모 착용의무 면제 여부  농업용 동력 운반차의 검정기준 완화 여부  고령자용 전동차량 복지용구 급여품목 지정 여부 등이 논의 테이블에 올랐다.

토의 안건은 중기부 등이 사전에 온 오프라인을 통해 취합한 내용을 토대로 선정됐다.

토론회는 오후 3시부터 150분간 진행돼 전체 100여명 정도 참석했다. 업계에서는  쎄미시스코 등 관련업체와 스마트이모빌리티협회가  전문가 측에서는 중기 옴부즈만  도로교통공단  교통연구원  부산테크노파크 등이 참석한다. 이밖에 중기부  행안부  국토부  환경부 경찰청  복지부  농림부 등 관련 정부기관 7곳도 자리했다.

중기부는 이번 토론회 진행을 위해 포털사이트 네이버에  규제해결 끝장 캠프 카페 를 개설한 데 이어 토론과정을 페이스북  유튜브 등을 통해 생중계했다. 이번 사례를 바탕으로 향후 다른 업종  분야에 대해서도  원샷  규제 혁파 프로그램을 확대해 나갈 방침이다.

홍종학 중기부 장관은  이번에 처음 시도되는 민관합동 규제해결 끝장 캠프 운영은 다소 미흡한 부분이 있었으나 수요자의 입장에서 규제를 해결하는 계기가 될 것 이라며  신산업분야 진입장벽도 지속적으로 개선해 벤처기업에 기회의 땅을 열어줄 수 있도록 하겠다 고 밝혔다.
