	 시각  트럼프의  퀴드 프로 쿠오 quid pro quo   대가성 거래  

김능현 경제부 차장
김능현 차장

 서울경제  지난 1998년 빌 클린턴 전 미국 대통령이 백악관 인턴 모니카 르윈스키와의 섹스스캔들에 휘말렸던 당시 쟁점은  퀴드 프로 쿠오 quid pro quo  의 존재 여부였다. 모종의 혜택과 섹스를 맞바꾼  성상납 이 존재했는지를 놓고 미 정치권은 양보 없는 공방을 벌였다. 당시 회자된 라틴어  quid pro quo 는 영어로  something for something 쯤 된다. 무엇인가에 대한 보상 또는 배상이나 동등한 교환을 의미하는데 정계나 외교가에서  대가성 거래 라는 의미의 유식한 말로 사용된다. 요즘 퀴드 프로 쿠오의 고수는 단연 도널드 트럼프 미국 대통령이다. 그는 전 세계를 상대로 한 거래에 혈안이 돼 있다.

그런데 트럼프 대통령의 퀴드 프로 쿠오는 전직 미국 대통령의 그것과 다소 상이하다. 국가 간 거래에서는 통상 동등한 가치를 지니거나 적어도 형태가 유사한 대가를 서로 주고받는다. 반면 트럼프 대통령은 상대방에게 돈이 들지 않는  무형의 이익 을 주고 자신은  유형의 이익 을 챙긴다. 트럼프 대통령은 지난해 5월 첫 해외순방지로 사우디아라비아를 방문하고 이란을 압박하는 대가로 사우디와 3 500억달러 규모의 무기 수출 계약을 맺었다. 그는 또 예루살렘을 이스라엘의 수도로 인정해준 대가로 올해 중간선거와 다음 대선에서 유대인으로부터 막대한 정치자금을 받을 것이다. 무력 충돌을 막기 위해 분쟁지역에서  현상 유지 를 택한 전 대통령들과 달리 트럼프 대통령은 이익을 위해서라면  현상 타파 도 마다하지 않는다.

무형과 유형의 이익을 교환하는 트럼프식 거래는  동맹 인 한국에 대해서도 예외가 아니다. 한미 자유무역협정 FTA  개정과 대북 협상을 연계하겠다는 발언이 단적인 예다.  SM 3 SM 6 함정 탑재 요격 미사일   해상작전 헬기  등 수조 원대의 미국산 무기 도입을 제멋대로 기정사실화한 주한미군의  2018 전략다이제스트 를 보면 사우디의 사례가 오버랩된다. 안보와 경제의 구분 따위는 무시한 채 이익을 위해서라면 무엇이든 맞바꿀 수 있다는 트럼프식 거래는 상대에게 공포감을 심어주고 양보를 얻어내는  미치광이 전략 과 맞물려 시너지를 내고 있다.

