	 농어촌 춘래불사춘    새조개가 사라진다 어민 한숨

어획량 예년 10분의 1  채취 포기  가격 폭등  식당서 귀한 몸

한파 바다환경 변화 등으로 생육 영향받은 듯

 여수 연합뉴스  형민우 기자    예전에 바닥을 쓸면 새조개에 해삼  낙지며  주꾸미까지 한가득 올라왔는데 이제는 눈 씻고도 찾기 힘들어요. 

13일 오전 전남 여수시 돌산읍 평사 선착장에서 만난 류수평 64 씨는 인근 바다에서 수확한 새조개 상자를 배에서 내리며 이렇게 말했다.

만선을 꿈꿨지만  여수 연합뉴스  형민우 기자   지난 13일 오전 전남 여수시 돌산읍 평사 선착장에 새조개 어선이 하역을 위해 입항하고 있다. 올해 새조개는 어획량이 급감해 가격이 폭등하는 등 품귀 현상을 빚었다. 2018.4.14
 끝 


34년째 이곳에서 새조개를 잡아 온 류 씨는 3일 전 새조개를 채취하기 위해 올해 처음으로 바다에 나갔다.

여느 해 같으면 12월부터 새조개 수확을 시작했지만  알이 차지 않아 올해는 날짜가 봄까지 늦어졌다.

성미 급한 일부 어민이 작은 새조개를 채취했지만  류 씨는 알이 차오르기만을 기다렸다.

류씨가 이날 오전에 수확한 새조개는 55kg들이 플라스틱 바구니로 20개가 전부다.

박스 가득 담긴 새조개는 한눈에 봐도 크기가 작아 보였다.

산란기 7 10월 를 보내고 한겨울 몸을 한껏 불린 새조개는 어른 주먹만 한 크기까지 자란다.

올해는 발육이 좋지 않아 어린아이 주먹 크기가 대부분이다.

류 씨의 새조개는 눈 깜짝할 사이에 광주에서 내려온 택배 회사 트럭에 실렸다.

이날 새조개를 수확해 하역을 한 배는 류 씨의 배가 유일했다.

새조개  여수 연합뉴스  형민우 기자   지난 13일 오전 전남 여수시 돌산읍 평사 선착장에서 어민들이 하역을 위해 내려 놓은 새조개 모습. 올해 새조개는 어획량이 급감해 가격이 폭등하는 등 품귀 현상을 빚었다. 2018.4.14
 끝 


선착장에는 작은 어선 10여 척이 묶여 있었고 어민 몇 명만 그물을 손질하고 있었다.

한때는 50여 척이 바다에 나가 바구니 가득 새조개를 잡기도 했지만  지금은 어민들의 활기찬 모습을 찾아보기 힘들다.

한 해 평균 100억원의 소득을 올려주던  바다의 노다지  새조개가 자취를 감추면서 어민들의 시름도 깊어졌다.

크기가 갈수록 작아지는 데다 양식 기법이 개발되지 않아 새조개 어획량이 들쭉날쭉한 것도 어민들이 안아야 할 몫이다.

하역 작업을 지켜보던 류 씨는  90년대쯤 돌산 건너편에 하수종말처리장이 생기면서 바닷물에 민물 끼가 없어지고 염분이 높아져 새조개에게 영향을 준 것 같다 며  크기가 작으면 식감이 질기고 짜서 팔 수가 없다 고 말했다.

최은오 57  평사 어촌계장도  염분이 높아서인지 예전보다 살도 안 차고 크기도 반밖에 안 된다 며  하루에 보통 바구니로 50 100개를 수확했는데 요새는 많아야 20개 정도만 나온다 고 말했다.

새조개가 귀해지자 아예 채취를 포기한 어민도 늘고 있다.

어민 김모 60 씨는  새조개가 잘 들어오면 수입이 짭짤했는데 이젠 옛일이 됐다 며  갈수록 어획량이 줄어 올해는 새조개 대신 피조개나 다른 어패류를 채취한다 고 말했다.

새조개 하역  여수 연합뉴스  형민우 기자   지난 13일 오전 전남 여수시 돌산읍 평사 선착장에서 어민들이 새조개 하역작업을 하고 있다. 올해 새조개는 어획량이 급감해 가격이 폭등하는 등 품귀 현상을 빚었다. 2018.4.14
 끝 


새조개 어획량이 뚝 떨어지면서 가격은 폭등했다.

계절 음식점 등으로부터 새조개 수요가 가장 많았던 2월에는 55kg들이 한 박스에 120만원까지 올랐다.

달착지근하고 부드러운 식감으로 미식가들을 유혹했던 새조개는 산지인 여수에서도 찾아보기 힘든 귀한 몸이 됐다.

여수 새조개 전문점들은 가까운 장흥에서 새조개를 가져다 겨우 주문량을 소화했지만  최근에 수확이 중단돼 이마저도 할 수 없게 됐다.

돌산읍과 소호동  종화동  학동 등 관광객이 주로 찾는 식당가에는 빛이 바랜  새조개 개시 라는 펼침막이 펄럭였지만  새조개 요리를 맛볼 수 없다.

새조개 식당을 운영하는 김모 56 여 씨는  손님들이 새조개를 많이 찾아 장흥산도 준비했지만  크기가 작아 맛도 예전만 못한 것 같다 며  계절음식으로 장사하는데 새조개 대신 다른 요리를 팔까 고민하고 있다 고 말했다.

남해수산연구소에 따르면 올해 1 2월 전국에서 생산된 새조개는 100t으로 예년 평균 1천t의 10분의 1 수준에 그쳤다.

남해수산연구소 김성태 박사는  새조개는 주로 수심이 10 30m인 연안에 살아 수온에 민감한데 지난겨울 한파가 어획량에 영향을 준 것으로 보인다 며  새조개 어획량 감소에 대한 뚜렷한 연구 결과는 없지만  1995년을 기점으로 새조개 어획량이 서서히 감소하는 패턴을 보여 좀 더 연구가 필요하다 고 말했다.
