	김현미 장관  조현민 논란 즉시감사 지시  한점 의혹없게  종합 

국토부  등기이사 위법재직 부실 면허인가 집중조사 
김현미 국토부장관 018.2.6 뉴스1   News1 이동원 기자

 세종 뉴스1  김희준 기자   김현미 국토교통부 장관이 조현민 대한항공 전무의 진에어 등기이사 위법 재직 논란과 관련 즉시감사를 지시했다.

김현미 장관은 18일  조현민 전무의 재직 당시 두 차례의 대표이사 변경건과 한차례의 사업범위 변경 건에 대한 심사시 법인등기사항증명서를 통해 조현민 전무가 외국인임을 확인 할 수 있었음에도 불구하고 담당과가 사실과 다르게 발표하는 등의 문제가 있었다 고 지적했다.

이에 따라 국토부 감사관실은 진에어의 사업 변경심사 과정에서 법인등기사항증명서를 왜 제대로 확인하지 않았는지 등에 대해 철저한 감사를 실시하고 감사결과에 따라 엄정 조치할 계획이다.

앞서 정부와 항공업계에 따르면 미국 국적인 조현민 전무는 2010년 3월부터 2016년 3월까지 진에어 등기이사로 재직했다. 2010년 3월부터 2013년 3월까진 기타비상무이사 등기이사 였고  이후에는 사내이사로 있다가 2016년 3월 돌연 사임했다.

문제는 항공사업법에 따라 국적기 면허를 발급받으려면 항공사 임원 중 외국 국적자가 있어선 안된다는 점이다. 이에 대해 국토부는 당시 항공법령에는 등기이사 변경 등에 관한 보고의무 조항이 없어 지도 감독 제도상 한계가 있었다고 해명했다.

하지만 진에어가 2008년 4월 정기항공운송사업면허를 취득한 후 2013년 화물운송사업을 위해 항공운송사업면허 변경 요청을 했고 그해 국토부로부터 10월 변경인가를 받았다는 점이 알려지면서 문제는 더욱 확대됐다.

면허를 받은 항공사가 사업범위 등을 변경하려면 따로 허가를 받아야한다. 이 경우 항공사업법 시행규칙상  항공사업법 제9조에 따른 결격사유 도 심사가 필요하다. 항공사업법상 임원 중 외국인이 있는 법인은 결격사유에 해당하는 만큼 국토부가 진에어의 사업 변경인가를 해주면서 등기이사의 위법성 여부를 걸러내지 못한 셈이 된다.

국토부 관계자는  면허변경 인가과정에서 결격사유를 확인해야 하는 것은 맞다 며  당시 상황에 대한 집중감사가 진행될 것 이라고 말했다.
