	      외환시장 개입 신속히 공개해야 

무질서한 시장상황 등 예외적인 경우만 가능
정책여력 충분해 확장적 재정정책 필요
사회지출 확대 소비진작에 도움 권고도

 서울경제  우리나라가 미국의 환율조작국 지정을 피한 가운데 미국 정부가 외환시장 개입 내역을 신속히 공개하라고 압박했다. 또 확장적 재정정책을 펼 것을 주문했다.

기획재정부는 14일  금번 환율보고서에서 우리나라는 교역촉진법상 심층분석대상국 또는 종합무역법상 환율조작국으로 지정되지 않았다 고 밝혔다.

기재부는 우리나라의 경우 대미 무역흑자와 경상수지 흑자 2개 요건을 충족해 관찰대상국으로 분류됐다고 설명했다. 대미 무역흑자는 기준인 200억달러를 넘는 230억달러였으며 경상흑자는 미국 측 제시안인 국내총생산 GDP  3 를 뛰어넘는 5.1 였다. 시장개입은 GDP의 2 에 못 미치는 0.6 였다. 기재부는   보고서는  대미 무역흑자는 지난해 대비 50억달러 감소한 230억달러이며 서비스수지를 포함할 경우 103억달러 수준이라고 밝혔다 며  경상수지 흑자는 2017년에 GDP 대비 5.1 로 2016년 7.0  보다 줄어들었으며 이는 서비스수지 적자에 주로 기인한다고 했다 고 전했다. 외환시장 개입은 지난해 하반기 원화가 절상되는 상황에서 개입이 늘었다고 적시했다는 게 기재부의 설명이다.

