	경찰  조현민 전무  갑질  피해 광고대행사 압수수색  사실관계 확인 

 디지털타임스 김양혁 기자  경찰이 조현민 대한항공 전무의 광고대행사 직원  갑질  의혹을 수사하기 위해 해당 광고대행사를 압수수색 중이다.

서울 강서경찰서는 18일 오후 4시 30분쯤 서울 마포구 A 업체 사무실 등에 수사관 약 10명을 보내 압수수색을 하고 있다고 밝혔다.

경찰 관계자는  증거확보를 위해 광고대행사를 압수 수색하고 있다 며  사실관계를 파악하기 위해 당시 회의 녹음 내용과 회의 참석자들이 주고받은 문자 내용 등을 확인하고 있다 고 전했다.

조 전무는 지난달 16일 대한항공 공항동 본사에서 자사 광고를 대행하는 A 업체 광고팀장 B 씨에게 소리를 지르고 얼굴을 향해 물을 뿌린 것으로 알려져 갑질 의혹을 받고 있다. 경찰은 회의 참석자들로부터 조 전무가 종이컵에 든 매실 음료를 참석자들을 향해 뿌렸다는 진술을 확보한 것으로 전해졌다. 이는 애초 알려진  유리컵 갑질  직전 상황이다. 다만 경찰은 조 전무가 유리컵을 던지는 행동을 했는지 확인하려면 조사가 더 필요하다고 판단했다. 그가 유리잔을 던졌는지  책상 위에서 밀쳤는지를 놓고 회의 참석자들의 진술이 엇갈리는 것으로 전해졌다.

만약 유리잔을 던진 것이 사실로 확인되면 특수폭행죄가 적용될 가능성이 있다. 피해자가 원치 않으면 처벌이 불가능한 폭행죄와 달리 특수폭행죄가 인정되면 처벌이 불가피하다.
