	 Tech   BIZ  가상화폐 시장에 이젠 국가까지 뛰어들어

막대한 외자 유치할 수 있고 돈세탁 막는 데에도 효과적
베네수엘라 러시아 등 뛰어들어



정보기술 IT  기업들이 주도해온 가상 화폐 시장에 국가가 직접 뛰어드는 사례가 잇따르고 있다. 베네수엘라  러시아  이란  마셜제도공화국 등 재정적인 어려움을 겪는 국가들이 가상 화폐 발생을 통해 재정난 타개를 모색하고 있는 것이다. 정부 주도의 가상 화폐 발행은 해외 투자자에게 판매할 경우 막대한 외자 유치 효과가 있는 데다 가상 화폐의 거래 내역을 정부의 블록체인에 기록해 범죄자들의 자금 은닉이나 돈세탁을 막는 수단으로도 효과적이다.

하지만 민간의 가상 화폐인 비트코인이나 이더리움이 수요 공급에 따라 시장 가격이 형성되는 데 반해 정부의 가상 화폐는 주로 국채나 원자재 가격에 연동하는 경우가 많아  꼼수 가상 화폐 라는 논란이 있다. 자국의 신용도가 낮아 국채가 안 팔리니까 투자자들에게 인기를 끄는 가상 화폐를 활용한다는 것이다. 또 가상 화폐의 기반 기술인 블록체인이 분산된 개인 컴퓨터 PC 에 정보를 기록하는  탈   중앙화 를 추구하는데 정부 가상 화폐는 정부의 중앙 서버 대형 컴퓨터 에서 관리하는 폐쇄형인 경우가 상당수다.

 세계 최초로 정부 가상 화폐 발행한 베네수엘라

베네수엘라는 지난 2월 세계 최초의 국가 가상 화폐  페트로 를 발행했다. 이달 9일에는 국회에서 이 가상 화폐를 자국의 공식 통화로 인정하는 법안을 통과시켰다. 베네수엘라산 원유 가격에 연동되는 가상 화폐다. 공식 화폐 볼리바르화   는 연간 4000 에 달하는 극심한 인플레이션과 미국의 금융 제재 압박 때문에 사실상 통화 기능이 마비된 상태다. 니콜라스 마두로 대통령은  가상 화폐 페트로가 미국의 손아귀에서 우리를 벗어나게 해줄 것 이라고 말했다. 베네수엘라 정부는 페트로 발행 첫날에만 투자자에게 가상 화폐를 판매해 7억3500만달러 약 7900억원 를 모았고 향후 1억페트로를 발행해 60억달러를 추가로 유치할 계획이다.

 

베네수엘라 정부는 페트로가 어떤 블록체인 시스템을 기반으로 했고 초기 투자자들이 누구인지 공개하지 않고 있다. 일각에선 디폴트 채무 불이행  상태에 빠진 베네수엘라가 불법 국채를 발행한 것이라는 비판이 나온다. 페트로 투자가 외국인만 가능하고 페트로의 환율은 베네수엘라 정부가 임의로 조정 가능해 편법 외화 조달책으로 쓰인다는 지적도 나온다.

태평양 섬나라 마셜제도공화국은 지난 2월에 정부가 만든 가상 화폐인  소버린 을 공식 통화로 인정하고 ICO 가상 화폐 공개 를 준비하고 있다. 가상 화폐 소버린에 현행 법정 통화인 미국 달러화와 똑같은 위상을 부여한 것이다. 소버린 사용자는 블록체인에서 사전 인증을 거쳐야 해 익명 거래가 불가능하다. 총 2400만소버린을 발행해 외국인 투자자에게 600만소버린을 판매할 계획이다. 이번 발행으로 어느 정도의 외부 자금을 끌어올지는 미지수다. 마셜제도공화국의 힐다 하이네 대통령은  세금 납부부터 식료품 구매까지 국민 생활 전 영역에서 소버린이 쓰이도록 하겠다 고 말했다.

 



소버린의 탄생 배경은 재정 위기다. 마셜제도공화국은 미국의 신탁 통치를 받다가 1979년 독립했다. 국가 재정의 상당한 비중을 미국 정부가 연간 6000만달러 약 640억원 씩 지급하는 핵실험 피해 보상금이 차지한다. 그러나 이 돈이 2023년부터 절반으로 줄어들게 돼 새로운 재원 마련이 필요해졌고  마셜제도공화국은 가상 화폐에서 해법을 찾고 있는 것이다.

 러시아 이란 캄보디아 등 경제 재재국이 유독 관심

서방의 금융 제재를 받고 있는 러시아는 올 초 가상 화폐  크립토루블  발행 준비에 착수한 상태다. 작년 재선에 성공한 블라디미르 푸틴 대통령이 가상 화폐 발행을 적극적으로 지지하는 것으로 알려졌다. 러시아는 2014년 크림반도를 합병한 이후 서방 금융기관과의 거래가 대부분 차단되면서 자금을 국제금융시장에서 거래할 통로가 막힌 상황이다. 가상 화폐는 익명으로 거래되기 때문에 러시아의 자금인지 여부를 서방 금융 당국들이 특정 짓기 어렵다.

터키에서는  투르크코인  발행이 추진되고 있다. 가상 화폐를 국부펀드 등에 연계시켜 발행하자는 논의가 이뤄지고 있다. 캄보디아는 중앙은행이 가상 화폐  엔타페이  발행을 검토하고 있다. 올해로 33년째 장기 집권하고 있는 훈 센 총리에 대해 서방 국가들이 금융 제재의 강도를 높이는 상황에서 캄보디아가 해외와 금융 거래할 새 활로로 가상 화폐를 눈여겨보고 있는 것이다. 이란도 지난 3월부터 국책은행 포스트뱅크 주관으로 가상 화폐 개발 작업에 나섰다.

 

 양지혜 기자 

 조선닷컴 바로가기 
 조선일보 구독신청하기 



