	정보보안 기업들 세계최대 콘퍼런스  RSA  대거 참가

글로벌 보안시장 공략 고삐죈다

SK인포섹 수산INT 소만사 등

최신 솔루션 공개 마케팅 활동

KISIA 한국공동관  13곳 전시도

미국 샌프란시스코에서 16일부터 20일까지 개최하는  RSA 2018 콘퍼런스 에서 라온시큐어 부스를 방문한 관람객이 회사 관계자의 설명을 듣고 있다. 라온시큐어 제공
국내 정보보안 기업들이 미국 샌프란시스코에서 열리는 세계 최대 보안 콘퍼런스인  RSA 2018 에 참가  최신 솔루션을 선보이는 한편 글로벌 시장 공략에 고삐를 죈다. 국내 시장이 협소한 만큼 회사가 성장할 길은 해외진출이 필수적이란 분위기가 업계에 조성된 만큼 앞으로의 성과가 주목된다.

18일 업계에 따르면 국내 보안기업들이 미국 샌프란시스코 모스콘에서 16일부터 20일까지 열리는  RSA 2018 에 대거 참가해 마케팅 활동을 펼치고 있다.

SK인포섹은 작년에 이어 올해 두 번째 RSA에 참가해 디지털 시큐리티 통합관제 플랫폼인  시큐디움 IoT 를 집중적으로 홍보하고 있다. 이 솔루션은 기업이나 산업 현장의 정보보안  물리보안  산업 제조설비 등의 시스템에서 발생한 데이터를 수집 분석해 내외부의 위협에 대응하게 해준다. SK인포섹은 특히 최근 성장세가 두드러지는 동남아 국가들이 스마트시티 건설에 뛰어들고 있어 이들 지역을 중심으로 시장을 공략한다는 전략이다.

케이사인은 미국 현지법인 올댓소프트  국내 자회사 에스씨테크원 세인트시큐리티와 함께 RSA 참가한 것을 계기로 글로벌 시장 진출을 선언했다. 실리콘밸리를 기반으로 기술력을 인정받고 북미시장을 선점하겠다는 비전이다.

에스씨테크원은 RSA에서 비트코인  비트코인 캐시  이더리움 등 총 10종의 암호화폐를 지원하는 암호화폐 전자지갑인  터치엑스월렛 을 선보였다. 세인트시큐리티는 악성코드 분석 탐지 공유 서비스인  멀웨어스닷컴 과 머신러닝 기반 안티바이러스 제품  맥스 MAX  를 시연했다.

개인정보보호 전문기업 소만사는 엔드포인트 정보유출방지 DLP  솔루션  프라이버시아이 와 네트워크 DLP 솔루션  메일 I 를 선보였다. 2006년 북미 시장에 진출해 미 존스홉킨스병원  멕시코 연방정부 및 주정부  멕시코 편의점체인 OXXO  상파울로 시청 등을 고객사로 확보한 이 회사는 글로벌 시장 확장에 속도를 낸다는 전략이다.

수산INT는 올해 단독 부스를 처음 열고 자사 암호화통신 SSL  복호화 장비인  e프리즘 SSL VA 와 가상머신모니터링 VMI  기술을 적용한 정보보호 솔루션  e레드 하이퍼바이저 시큐리티 를 선보였다. 이 회사는 이번 전시회를 통해 글로벌 보안 솔루션 기업으로 이름을 알리고 협력 파트너를 확보하는 것을 기대하고 있다.

이스트시큐리티는 RSA 2018 현장에서 통합 백신  알약 이 5년 연속 ICSA 인증을 획득해  2018 EIST Excellence in Security Testing  어워드 를 수상했다. ICSA 인증은 미국 버라이즌 산하 보안테스트 기관인  ICSA 랩 이 IT 보안제품의 정보보안 품질 수준을 검증해 부여하는 인증으로  3대 백신 보안인증으로 꼽힌다.

한국정보보호산업협회 KISIA 는 과학기술정보통신부의 지원을 받아 대한무역투자진흥공사 KOTRA 와 함께  한국공동관 을 열었다. 공동관에 참가한 국내 기업은 라온시큐어 통합인증 솔루션   모니터랩 APT 대응 솔루션   이글로벌시스템 DB 암호화 솔루션  등 총 13개사다. 라온시큐어는 FIDO 생체인증 솔루션인  터치엔 원패스  위에서 운용되는 지문 얼굴 홍채인증 솔루션과 USB 생체인증장치 동글 등을 선보였다.

통신사업자인 KT도 이번 행사에 참가해 글로벌 보안플랫폼 사업자로의 도약을 모색한다. KT는 빅데이터 분석이 가능한 보안플랫폼  기가 시큐어 플랫폼  기반의 통합 보안서비스를 글로벌 시장에 선보인다. 또 클라우드 기반 네트워크 접근통제 서비스와 원격 보안관제 서비스도 소개한다.
