	선거정보 앱 app 을 통해  우리동네 희망공약 제안  확인하세요

중앙선거관리위원회 이하 선관위 는 오는 6월 13일 실시되는 제7회 전국동시지방선거를 앞두고 유권자가 참여하는 정책선거 분위기를 조성하고 국민과 공감 소통하고자  우리동네 희망공약 을 제안하는 이벤트를 실시한다.

이번 이벤트는 매니페스토 정책선거를 구현하기 위해 마련됐다. 매니페스토는 선거에 임하는 후보자가 구체적인 목표  실시 기한  이행 방법  재원 조달 방안  추진 우선순위 등을 명시한 공약을 유권자에게 제시하고 실천을 약속하는 것이다.

참가 방법은 선관위 공식 홈페이지나 선거정보 앱 app 을 통해 접속한 후  우리 지역의 관심사가 정책과 공약에 반영될 수 있도록 희망공약을 자유롭게 제안하면 된다.

선관위는 유권자가 제안한 공약을 심사 선정해 우수공약으로 선정될 경우  당첨자 총 330명에게 100만원 상당의 노트북부터 공기청정기  신세계 모바일 상품권  스타벅스 음료 기프티콘까지 다양하고 푸짐한 경품을 증정할 예정이다.

선관위는 이번 행사를 통해 유권자들의 희망 공약이 후보자들의 정책공약에 생생하게 반영되어 우리동네 민주주의를 꽃 피우는 정책선거가 이뤄질 수 있을 것으로 기대하고 있다.

아울러 유권자가 제안한 희망공약이 실제 정당과 후보자가 선거공약을 작성하는데 반영될 수 있도록  유권자 희망공약 모음집 을 작성 전달하고  우리동네 공약지도 를 구현할 방침이다.

 조선닷컴 라이프미디어팀 

 조선닷컴 바로가기 
 조선일보 구독신청하기 



