	수험생 위한 데이터 완벽차단 폰  갤럭시J2프로  출시

갤럭시J2프로 블랙 색상. 삼성전자 제공

학습 애플리케이션은 탑재
수험생 시니어 사용자 겨냥

틈만 나면 휴대폰을 쥐고 사회관계망서비스 SNS 와 모바일 메신저에 빠져드는 수험생이 걱정이라면 아주 기본적인 기능만 탑재하고 인터넷 연결은 완전히 차단된 삼성전자  갤럭시J2프로 를 추천해 보자.

13일 출시된 갤럭시J2프로는 전화  메시지  카메라 등 기본 기능은 이용할 수 있지만 3세대 3G  LTE 와이파이 등 모바일 데이터는 차단된 제품이다. 학습에 집중해야 하는 수험생이나 데이터 요금에 민감한 시니어 사용자들에 적합하다는 게 삼성전자의 설명이다.

인터넷은 연결되지 않지만 모바일 전자사전 애플리케이션이 기본 탑재돼 있어 학습에 활용할 수 있다. 5인치 크기의 디스플레이에 후면과 전면 카메라는 각각 800만  500만 화소다. 내장메모리 용량은 16기가바이트 GB 이며  2 600밀리암페어    교체형 배터리이기 때문에 충전 후 탈착하며 쓰면 된다.

삼성전자는 오는 6월 30일까지 갤럭시J2프로를 구매하는 수험생을 위한 프로모션도 마련했다. 2019년과 2020년 대학수학능력시험을 치른 뒤 이 휴대폰을 반납하고 2018년 이후 출시된 갤럭시 신제품을 구매할 경우 갤럭시J2프로를 구매한 금액만큼 새 제품 가격을 할인해 준다. 갤럭시J2프로는 블랙과 골드 2가지 색상이며 출고가는 19만9 100원이다.
