	다이소 온라인몰 해킹..비밀번호 변경 권고

지난주 10일  해킹 정황 발견..KISA에서 조사 진행 중
비밀번호 변경해야..오프라인 다이소 멤버십과는 별개
다이소몰 화면 캡처
 이데일리 이재운 기자  생활용품  다이소 의 온라인 쇼핑몰에서 개인정보 유출 정황이 확인됐다. 해당 쇼핑몰은 가입자들에게 비밀번호를 변경할 것을 권고했다.

18일 업계에 따르면 다이소몰을 운영하는 한웰이쇼핑은 홈페이지를 통해   지난  10일 외부 해킹에 의해 고객 정보 일부의 유출이 의심되는 정황을 인지 했다며 관련 규정에 따라 조사기관인 한국인터넷진흥원 KISA 에 신고했다고 밝혔다.

KISA 관계자는  어제 17일 부터 조사를 시작했다 며  현재 조사를 진행 중이며 구체적인 조사 결과는 아직 나오지 않았다 고 말했다.

다이소몰은 생활용품 다이소의 제품을 판매하는 온라인 쇼핑몰로  한웰이쇼핑이 다이소로부터 상표권 사용 허락을 받아 운영하고 있는 별개 회사다. 한웰이쇼핑은   다이소와 고객정보를 공유하고 있지 않다 며  다이소의 고객이나 멤버십 정보는 이번 사고와 관련이 없다 고 덧붙였다.

또 혹시 모를 피해를 방지하기 위해 비밀번호를 변경할 것을 가입자들에게 권고하고 있다.
