	만화 온라인게임  레드문   모바일 MMORPG로 탄생

1세대 한국 PC MMORPG 중 하나인  레드문 이 모바일로 돌아온다.

18일 모바일게임 업체 스노우파이프 대표 김정익 는 원작 만화가 황미나 작가와  레드문 의 지식재산권 IP 을 이용한 모바일 MMORPG 개발에 합의하고 글로벌 판권 계약을 체결했다고 밝혔다.



 레드문 은 순정만화가 황미나의 SF 소재 작품이다. 지구와 시그너스 행성을 넘나드는 세계관과 개성 넘치는 주인공 캐릭터들로 인기를 끌었다. 또 동명의 PC MMORPG로 제작되기도 했다. 지난 1999년 제이씨엔터테인먼트 현 조이시티 가 상용화 서비스를 제공한  레드문 이다. 원작의 캐릭터를 활용한 작품으로 한국 1세대 PC MMORPG 중 하나로 꼽힌다.

개발사 스노우파이프는 원작의 감성을 충실히 재현하고 모바일 기기에 맞춰 편의성과 게임성을 극대화할 예정이다.

스노우파이프측은   국산 온라인게임을 대표하는 유명한 IP로 게임을 개발해 전세계 유저에게 선보일 수 있게 되어서 기쁜 마음과 함께 무거운 책임감을 느낀다 고 밝혔다.

한편 스노우파이프에 따르면 일본 세가의 사쿠라대전  쇼프로의 피구왕통키  타카라토미의 트랜스포머 등 다양한 IP 기반의 게임도 제작 중이다. 지난 4월 2일에는  사쿠라대전  벚꽃의노래 의 시범 서비스도 시작했다.
