	정규직 직고용 선언 SKB  실험 ..긍정   숙제  

SKB  삼성전자 앞서 파견 설치기사 직고용 실험
설치기사 고용 안정성 높아져  긍정  평가 받아
임금 체계  업무 방식 등 개선점 여전히  숙제 
 이데일리 김유성 기자   아직은 좀더 지켜봐야 한다. 

지난해 7월 SK브로드밴드는 파견 외주 아웃소싱 로 돌렸던 설치 사후관리 AS  업무를 직접 하겠다고 밝혔다. 4000 5000명인 설치기사들을 직접 정규직으로 고용하겠다는 의미다.  홈앤서비스 라는 설치 AS 전문 자회사를 한 단계 거치지만 SK브로드밴드의 직고용 선언은 당시 긍정적인 평가를 받았다. 그동안 통신 업계는 파견 형태의 간접 고용이 만연돼 있었기 때문이다.

통신기업들은 인건비 비중이 높은 설치 사후서비스 AS 를 외주 맡겼다. 이들이 계약을 해지하면 파견직 설치기사들은 언제든 일자리를 잃는 구조였다.

 비정규직 파견 설치기사들 고용 안정 

SK브로드밴드의 직고용 선언 9개월.  아직은 부족하다 라는 평가가 있지만  여전히  긍정적 평가 가 다수다. SK브로드밴드 자체적으로도  대외적으로도 이들의 직고용 선언은  잘했다 는 평이다.

가장 두드러지게 바뀐 점은 고용의 안정성이 높아졌다는 점이다. 홈앤서비스의 모회사가 SK브로드밴드이다보니 생긴 효과다. 홈앤서비스에 고용된 설치기사들은 자연스럽게 SK브로드밴드로부터 고용을 보장받게 됐다.

통신 업계 설치 기사들의 노동권 향상을 주장해왔던 추혜선 정의당 의원실 관계자는  별로 변한 게 없다는 불만의 목소리가 있는 것도 사실이지만  대기업 복지 제도가 조금씩 적용되고 있다 며  협력업체를 통한 간접 고용일 때 누리지 못했던 휴가가 보장되는 추세라는 점은 긍정적 이라고 말했다. 추 의원실도 고용 안정을 가장 큰 성과로 꼽았다.

설치 AS 협력업체 사장들의 불만도 일소됐다. 이들은 SK브로드밴드가 자신들의 직원을 직고용하겠다고 밝히자 거세게 반대했다. 자신들의 사업체가 문을 닫는 이유였다.

이후 이들은 이후 홈앤서비스  관리직원  형태로 흡수됐다. 지역별 홈앤서비스의 서비스센터 센터장이 됐다.

  바뀐 게 뭐냐  일부 불만도 제기

일부 기사들은 변한 게 없다라는 불만을 제기하고 있다. 자신을 고용한 회사 이름만 바뀌었지 기존 사장 밑에서 똑같은 업무를 하며 비슷한 수준의 급여를 받고 있기 때문이다. 대부분 협력업체 사장들이 홈앤서비스 지역 센터장을 맡고 있다.

임금 체계가 협력 업체별로 달랐고 기본급이 낮았던 점도 개선해야할 부분이다.

기존 설치 기사들의 임금은 성과급 체계였다. 기본급은 낮게 주고 인터넷이나 TV방송 상품 가입을 유치해오면 인센티브를 주는 형태가 많았다. 현재 진행중인 홈앤서비스 사측과 노동조합의 임단협 협상도 이 부분 개선을 주요 골자로 하고 있다.

추 의원실 관계자는  아직은  노사 관계가  불안정하고 운영 구조도 개선해야할 부분이 여럿 있다 면서  노동자들의 불만에 대해서는 계속 청취해 나갈 예정 이라고 말했다.
