	 정보충전  골목의 재탄생 대구 달성토성마을

 앵커 

요즘 날씨 정말 따뜻하죠.

오늘은 따뜻한 봄기운 느끼러 대구 달성토성마을로 가봅니다.

낙후됐던 마을을 주민들이 직접 가꿔 도심 속 정원으로 만들었다는데요.

정보충전에서 소개합니다.

 리포트 

따스한 봄바람 부는 대구 비산동입니다.

키 작은 집들이 모여 있는데요.

옛 달성 토성을 품고 있어   달성토성마을 로도 불립니다.

이곳  최근까진 낙후돼 있었습니다.

섬유산업이 침체된 뒤  주민들이 떠나서인데요.

낡은 집 많은 이유 또 있습니다.

 노재오  달성토성마을  문화 해설사     우리 마을은  1963년 이후 국가지정문화재 사적 제62호로 지정되면서 개발이 제한되었습니다. 1950년 이후부터 지어진 건물들이 밀집해 있는데요. 벽화골목과 정원골목들을 아름답게 조성하고 있으며  뿐만 아니라 다양한 문화행사와 먹거리 등이 있는 마을입니다.  

3년 전부터 주민들이 발 벗고 나섰습니다.

쓰레기로 가득했던 마을이 걷기 좋은 골목으로 탈바꿈했죠.

오늘은 옛 달성 토성이었던 달성 공원을 중심으로 천천히 돌아볼 건데요.

한 시간 반 정도 걸립니다.

먼저  달성토성마을 이야기 골목입니다.

담벼락에 예술이 입혀졌는데요.

마을 주민과 예술인들이 함께 그려 넣었습니다.

빨간 웃옷을 입은 소녀가 두 남성을 바라보고 있네요.

영남 지역에서 활동했던 청록파 시인 조지훈과 독립운동가 이육사입니다.

조선 팔도를 돌아다니던 보부상도 생생하게 살렸네요.

벽화 이야기에 빠지다 보면  어느새 정원골목 만납니다.

골목 따라 예쁜 꽃 피었죠.

주민들의 힘만으로 가꿨습니다.

3년 전부터  화분을 집 앞에 하나둘씩 내놓은 게 시작이었습니다.

지금은 마을 전체가 멋진 정원이 됐는데요.

자투리 공간마다 만든 정원이 40개가 넘습니다.

골목 따라 다시 걸어봅니다.

달성공원을 만나는데요.

공원의 서쪽 문부터 공원 안 200m 가량 산책로가 펼쳐집니다.

흙으로 덮여 있어 걷기 참 좋습니다.

달성공원은 우리나라에서 가장 오래된 토성인데요.

수천 년 전 삼한시대의 부족국가였던 달구벌의 성터였습니다.

조선시대엔 경상도를 관할하는 관청인 경상감영을 여기 세웠죠.

공원 한 편에 우뚝 선 이 관풍루  감영의 정문이었습니다.

일제강점기엔 이곳에 신사가 있었지만  광복 후 허물고  달성공원으로 새롭게 만들었습니다.

공원은 동물원으로도 유명한데요.

1970년 대구에 처음 생긴 동물원입니다.

동물 7백여 마리가 살고 있죠.

 김진숙 대구시 서구    도심에서만 살다가 이렇게 오니까 봄을 느낄 수도 있고 또 동물까지 볼 수 있어서 심적으로 너무 좋습니다. 걸으면서  힐링 이 될 수 있는 그런 좋은 장소라고 생각이 듭니다.  

공원을 나와 5분쯤 걸으면   인동촌 아나고 묵자 골목 을 만납니다.

아나고는 붕장어의 일본식 이름이죠.

이곳  70년대 초까진 대구의 주요 시장이었지만 점점 쇠퇴했습니다.

시장의 흔적은 사라졌지만  90년대부터 들어선 붕장어 가게 약 스무 곳이 골목을 지켜오고 있습니다.

손님이 오면  제일 싱싱한 것 골라잡는데요.

힘 넘치는 붕장어로 오늘은 소금구이 한 상을 차립니다.

붕장어는 단백질이 풍부해 기력 회복에 좋은데요.

노릇하게 구워진 붕장어  보기만 해도 기운 납니다.

 박수정 대구시 서구    예쁜 꽃과 벽화도 보고 눈 호강 많이 하고 맛도 있고 완전 입이 호강합니다. 너무 맛있어요.  

대구의 역사가 시작된 곳  달성토성 주변엔 늘 사람이 있고 마을이 있습니다.

정보충전이었습니다.

KBS

