	김경협 의원  이통요금 원가공개법  발의

김경협 더불어민주당 의원. 2018.3.20 뉴스1   News1 이광호 기자

 서울 뉴스1  강은성 기자   대법원의 이동전화 요금 원가공개 판결에 이어 국회도 요금원가에 관한 사항을 제도적으로 정착시키겠다며 법안을 발의했다.

김경협 더불어민주당 의원은 13일 통신요금 산정 근거자료 원가 등 를 정부가 공개하도록 하고  통신요금 변경 인상 등 시 통신소비자 및 시민단체가 참여하는 심의위원회에서 인가하도록 하는  전기통신사업법 일부개정법률안 을 발의했다고 밝혔다.

개정안은  과학기술정보통신부는 통신요금 및 이용조건을 정한 이용약관 신고 및 인가시 통신사업자가 제출한 통신요금 가입비 기본료 사용료 부가서비스료 실비 등  산정 근거자료를 공개 법 제28조제6항 하고  이용약관 인가시 심사위원회를 의무 개최 법 제28조4항 및 제28조의2제1항 하며  심사위원회에는 시민단체 또는 소비자단체가 참가 제28조의2제1항 하는 내용 등이 담겼다.

김 의원은 지난 2012년 19대 국회에서 동일한 법률 개정안을 발의한 바 있다. 다만 당시 국회는 법안 검토과정에서  통신요금 산정 근거자료가 통신사의 영업비밀에 해당하는지에 대한 법적 분쟁이 진행중인 바  재판 결과를 살펴본 뒤 심사하자 는 의견을 받고 보류됐으며 19대 국회 임기만료로 자동폐기됐었다.

김 의원은 이날  대법원의 이번 판결은 이동통신 서비스가 전파와 주파수라는 공적자원을 이용해 제공되는 만큼 합리적인 가격이 제공되어야 할 공익이 인정된다고 판시한 것 이라면서  국회가 더 이상 통신요금 원가 공개 논의를 주저할 이유가 없다 고 밝혔다.

그는 이어  통신요금이 과도하다는 지적과 요금 인하 여력이 존재하는지에 대한 논란이 지난 7년여간 계속된 상황에서 대법원이 통신요금 원가공개를 결정한 만큼 더 이상 통신소비자와 통신사 양자의 문제가 아닌 국가의 감독 규제 권한이 적절하게 행사될 수 있는 제도적 장치 마련이 시급하다 고 말했다.
