	 차량끼리 대화해 사고 예방  KT  5G 기반 자율주행 플랫폼 만든다

KT는 18일 서울 광화문 KT 사옥에서  2018년 제1회 퓨처포럼 을 개최하고 5세대 G  이동통신 기반의 자율주행 플랫폼을 개발한다고 밝혔다. 자율주행 플랫폼을 개발 공개해 자율주행 생태계를 키우겠다는 계획이다.

이날 KT는 자율주행 플랫폼을 위한 4대 핵심 항목인 5G 인프라  5G V2X 브이투엑스 차량과 만물간 통신  기술  정밀 측위  지능형 관제 시스템을 공개했다.

18일 KT 퓨처포럼에 참석한 전홍범 KT 융합기술원 인프라연구소장.  안별 기자

KT 측은  이러한 기술을 기반으로 5G 자율주행 플랫폼 사업자가 되려고 한다 며  판교와 대구에서 추진 중인 자율주행 실증 단지 사업을 통한 개방형 생태계 조성 계획도 있다 고 설명했다.

KT는 자율주행 플랫폼 기반을 위해 전파 도달거리가 넓은 3.5GHz 기가헤르츠  대역으로 전국망을 구축하고  도심지역에서는 전파 도달거리는 짧지만 속도가 빠른 28GHz 대역을 활용할 예정이다. 5G망 구축이 되지 않은 곳은 기존 LTE망을 함께 활용한다.

KT 측은  5G망이 구축이 되지 않은 곳의 경우  5G LTE 연동  기술을 활용해 자율주행에 최적화된 인프라와 기술을 제공할 것이다 고 설명했다.

5G V2X 기술을 활용하여 차량과 차량이 서로 연결돼 도로 상황을 공유하거나 신호등의 정보를 받아 신호 상황도 공유한다.

센서 없이 정밀 측위 기술만으로 자율주행하는 승용차를 설명하는 전홍범 소장.  안별 기자

또 현재 차량 위치를 최대 30  단위로 파악 가능한 정밀측위 기술을 통해 주행 중인 차선까지 구분할 수 있다.

KT 측은  GPS 위성뿐 아니라 LTE  5G 기지국  중계기  와이파이 같은 것을 활용해 더욱 정확하고 끊김 없는 위치정보 산출이 가능하다 고 설명했다.

5G 가상 분할 네트워크를 이용해 차량 전용 가상망을 제공하여 보안성과 안정성도 제공될 전망이다.

전홍범 KT 융합기술원 인프라연구소장은  해킹을 당할 경우 운행에 심각한 문제가 초래될 수도 있기 때문에 보안 문제는 매우 중요하다 며  블록체인이나 양자통신 같은 기술을 접목해 보안성을 더욱 높일 전망이다 고 말했다.

관제 센터에서 차량 위치나 센서 정보 같은 데이터들을 수집하고 분석해 교통신호를 제어하는 지능형 관제도 계획에 있다.

KT는 앞으로 서울시  대구시  제주시 같은 지방자치단체들과 함께 자율주행 실증 사업에 참여해 5G 자율주행 플랫폼의 핵심 기술을 검증할 계획이다.

전홍범 소장은  5G 기술 기반의 오픈형 자율주행 플랫폼을 완성하여 생태계를 활성화하고 다가올 자율주행 시장을 선도하겠다 고 말했다.
