	중국  글로벌 5G 경쟁 선두국가 자리 올랐다 한국은 2위

미국 이동통신산업협회 조사 결과 발표
   정부의 전폭적 지지      평창올림픽 5G 기술 큰 기여  평가

사진 게티이미지뱅크

중국이 전 세계 5G 5세대  이동통신 기술 개발의 선두자리를 차지한 것으로 나타났다. 우리나라는 중국의 뒤를 이어 2위에 올랐다.

미국 이동통신산업협회 CTIA 는 16일 현지시간  IT 정보기술  컨설팅업체인 애널리시스 메이슨 등에 의뢰해 차세대 이동통신기술인 5G에 가장 준비된 국가 10개국을 선정한 결과 중국이 1위를 차지했다고 밝혔다.

한국과 미국  일본이 2 4위로 중국과 함께 1그룹을 형성했다. 2그룹에는 영국 독일 공동 5위 과 프랑스 7위 가  3그룹에는 캐나다 8위 와 러시아 9위   싱가포르 10위 가 포함됐다.

CTIA는 중국이 정부의 전폭적 지원과 이동통신산업의 동력을 바탕으로 근소한 리드를 지키고 있다고 설명했다.

협회는  중국은 제13차 5개년계획 2016 2020년 을 통해 오는 2020년까지 5G 기술을 상용화하는 것을 목표로 하고 있다 며  현재 주요 이동통신사업자들은 광범위한 5G 시범서비스를 진행 중이고  중 고대역 개방에도 박차를 가하고 있다 고 전했다.

CTIA는 2위에 오른 한국에 대해서는 지난 2월 열린 평창올림픽이 5G 기술 개발에 큰 역할을 했다고 평가했다.

협회는  한국은 평창올림픽에 따른 이동통신협약으로 5G 초기 투자와 연구  시범서비스에서 유리한 위치를 차지했다 며  올해 내 중대역 3.5  과 고대역 28   경매에 나설 것으로 예상한다 고 강조했다.

5G는 LTE보다 빠른 속도로 데이터를 전송받을 수 있는 기술로  자율주행차와 가상현실  스마트시티에 두루 활용될 전망이다. 과학기술정보통신부는 내년 상반기 5G 상용화를 목표로 오는 6월 국내 이통사를 대상으로 5G 주파수 경매에 나설 계획이다.
