	동반위  올해 대 중기 임금차 해소 1순위 

대기업엔 상생모델 도입 제안

중기엔 근로조건 개선 등 당부

권기홍 동반성장위원장이 17일 서울 중구 대한상공회의소에서 열린 간담회에서 인사말을 하고 있다. 동반위 제공
권기홍 위원장 기자 간담회

 대기업과 중소기업 간 임금격차 해소를 위한 운동을 올해 최우선 과제로 추진하겠습니다. 연내 대기업 공공기관 15곳이 협력 중소기업과의 임금격차 줄이기 노력을 약속하는 협약을 체결하는 게 목표입니다. 

17일 서울 중구 대한상공회의소에서 열린 기자간담회에서 권기홍 동반성장위원장은 이같이 밝혔다. 일자리 미스매칭을 해소하고 중소기업이 청년들에 매력적인 일터가 되기 위해서는 임금격차 해소가 선결돼야 한다고 본 것. 권 위원장은 올해를  임금격차 해소운동 추진 원년 으로 명명했다.

그 해법으로 대기업에는  대금 제대로 주기 3원칙 을 준수하고  임금격차 해소형 상생협력 모델 을 자율적으로 도입할 것을 제안했다. 중소기업에는 중소기업간 거래에서도  대금 제대로 주기 3원칙 을 준수하는 동시에 임금인상 등 근로조건을 개선하고 청년 신규 고용을 늘리는 노력을 해주기를 당부했다. 3원칙은  제값 쳐주기  제때 주기  상생결제시스템 활용하기 등이다. 원자재 가격과 최저임금 등 정확한 가격을 반영하고 결제를 제때 하는 한편 상생결제시스템을 활용해 협력기업의 금융비용 부담을 최소화하자는 것이다.

상생협력 모델은  대기업 직원들의 임금인상분 일부를 협력사의 연봉인상 격려금으로 지원하는  연대임금형   임금격차 해소를 위한 전용기금을 출연해 협력사의 신규채용 비용 등을 지원하는  임금지원형   신규장비 도입이나 안전관리 비용 지원을 통해 임금격차를 간접적으로 해소하는  지불능력 개선형  등이 제시됐다.

권 위원장은  동반위가 대기업에 이를 강제할 수는 없다 며 한계를 인정하면서도  문화적인 흐름이 된다면 대기업도 거부할 수 없을 것인 만큼  4기 위원사를 중심으로 동참할 수 있도록 설득하겠다 고 말했다.

동반위는 대기업의 적극적인 동참을 유도하기 위해 동반성장지수평가에 협약 이행여부를 반영하고 정부에 지원책 마련을 요구할 계획이다. 참여 대기업에 대한 인센티브 부여와 포상 등을 위해 정부에 협조를 요청하는 한편  우수기업에 대한 대국민 홍보도 추진한다.

권 위원장은 이와 관련해 기자간담회 직전 열린 50차 동반위 회의에서 해소운동을 두고 위원들 간에 이견이 있었다고 밝혔다. 공익위원 중 일부가 노사 간 문제인 임금격차 해소를 동반위의 핵심과제로 추진하는 게 대 중소기업 간 상생협력 지원이라는 위원회의 역할과 간극이 있다고 지적한 것.

권 위원장은  청년실업 악화  출산율 저하  중산층 약화 등 우리 사회가 당면한 문제의 본질은 양극화 현상인데 상생협력으로 해결할 수 있는 문제 라며  동반위가 적극적인 목소리를 낼 것 이라고 강조했다. 또  대기업측 위원 중 한 명이 글로벌 시장에서 경쟁하는 대기업에 부담을 주는 행위라고 반대의사를 표하기도 했지만  결과적으로  의견이 일치했다 면서  실질적인 임금격차 해소가 이뤄질 수 있도록 노력하겠다 고 말했다.

한편 이날 4기 동반성장위는 강희태 롯데백화점 대표 등 대 중견기업계 10명  윤소라 유아이 대표 등 중소기업계 10명  김동열 중소기업연구원장 등 전문가 학계 공익위원 9명을 위촉해 총 30명의 위원 구성을 완료했다. 이날 회의에서는 임의가맹점형 체인사업과 폐목재재활용업을 중소기업 적합업종으로 권고하기로 의결했다.
