	비트포럼 BIT Forum 2018 23일 포스코P S타워 개최

 블록체인이 미래다. Blockchain is the future.  

블록체인과 암호화폐 기술이 금융산업을 넘어 제조 유통 엔터테인먼트 정부 및 공공 등 사회 전 영역으로 급속 확산되고 있습니다. 전자신문은  비트포럼 BIT Forum 2018 스프링 을 마련  급변하고 있는 블록체인과 암호화폐에 관한 최신 트렌드를 짚어보고 향후 우수 기술력으로 앞세워 세계로 뻗어갈 유망 기업의 새로운 플랫폼을 소개하고자 합니다. 이번 행사에선 최근 주목받고 있는 글로벌 주요 국가의 암호화폐공개 ICO  트렌드와 함께 각국 규제안과 대응책  그리고 최근 많은 기업이 시도하고 있는  리버스 ICO 에 관한 개념과 사례를 알아봅니다. 이와 함께 한층 치열해지고 있는 글로벌 암호화폐 거래소의 최근 비즈니스 동향을 살펴보고 암호화폐 시장 내 새로운 이슈와 투자에 관한 노하우도 짚어봅니다. 행사장 내 일부 전시공간을 마련해 보안 엔터테인먼트 분야 새로운 형태 블록체인 기술 적용 플랫폼을 소개하고  현장에서 개발사와 직접 네트워크할 수 있는 장도 마련했습니다. 블록체인과 암호화폐 시장 내 다양한 변화 흐름과 움직임을 살펴볼 수 있는 이번 행사에 많은 관심과 참여 바랍니다.

 행사 개요

 일시  2018년 4월 23일 월  오후 1시 오후 6시

 장소  서울 역삼역 포스코 P S타워 3층 이벤트홀

 주최  전자신문 한국소프트웨어산업협회 디센트레

 규모  세미나 7개 세션  및 간이 전시

 참가방법  선착순 200명 홈페이지를 통한 사전등록 유료 


