	컴투스  샌드박스게임  댄스빌 로 글로벌 겜  공략

컴투스 대표 송병준 가 신작 모바일게임  댄스빌 의 베타 테스트를 실시한다. 글로벌 시장에서 호응도가 높은 샌드박스형 게임 놀이터처럼 자유도 높은 게임 이라는 점에서 이용자 반응이 주목된다.



컴투스는 18일부터 오는 30일까지 한국을 비롯한 전세계 지역에서  댄스빌 의 베타 테스트를 진행한다. 안드로이드 이용자 대상이며 댄스빌 테스트 페이지 및 구글 플레이를 통해 테스트 버전 다운로드 및 접속이 가능하다.

이 게임의 경우 춤과 음악을 소재로 한 샌드박스 플랫폼을 지향하고 있어 눈길을 끈다.  샌드박스 는 모래가 깔린 놀이터에서 놀이를 즐기는 것처럼 이용자가 게임 내 배치된 요소를 활용해 자유롭게 행동하며 즐길 수 있는 게임을 의미한다.

대표적인 작품이 레고 블록 놀이가 연상되는  마인크래프트 다.  마인크래프트 는 이용자가 각종 재료를 이용해 건물을 짓거나 지형을 변화시키는 등 다양한 행동이 가능하고 새로운 게임 모드를 제작할 수 있는 등 높은 자유도로 큰 인기를 끌었다.

컴투스가 제작한  댄스빌 의 경우도 이용자가 직접 춤과 음악을 제작해 콘텐츠를 만드는 요소가 가미됐다. 이용자가 직접 캐릭터의 동작과 음악의 리듬을 세밀하게 조정할 수 있어 탁월한 창작의 재미를 경험할 수 있다는 것이 컴투스의 소개다.

특히 직접 뮤직비디오를 제작해 이를 게임 내에 게시해 다른 이용자와 감상하고 다시 외부 SNS로 공유할 수 있는 등 콘텐츠 제작과 소셜 플랫폼의 기능이 접목됐다.

컴투스는  어디서도 볼 수 없었던 새로운 장르적 재미로 출시 전부터 글로벌 유저들의 기대를 모으고 있다 고 강조했다.

한편 컴투스는 테스트 기간 이벤트도 연다. 자신의 뮤직비디오를 인스타그램에 해시태그  Dancevil  Dancevision 를 삽입해 올리는 이벤트를 개최하고 19일부터 26일까지 다른 이용자와 함께 서로의 뮤직비디오를 평가하는 경연 이벤트도 실시한다.
