	화재 진압 급한데 무전기가 안들려  소방관용 통신헬멧 이 해결

 머니투데이 류준영 기자   포스텍 포항남부소방서 공동개발 

무전기 일체형 헬멧 사진 포스텍
 지난해 12월  29명의 목숨을 앗아간 제천스포츠센터 화재는 진압 현장에서 노후화된 무전기가 먹통이 돼 피해를 더 키웠다. 2층에 구조를 필요로 하는 사람이 많다는 정보가 무전기 고장으로 대원들에게 전달되지 않았던 것.

포스텍 전자전기공학과 홍원빈 교수팀은 포항남부소방서와 함께 이 같은 문제를 해결할  소방용 무전 헬멧 을 개발했다고 18일 밝혔다.

연구진에 따르면 소방관들이 현재 사용하는 무전기는 소방호수 등 진화장비를 손에 들어 써야 하는 상황에서 사용이 어렵고  특히 주변 소음 때문에 이어폰을 꽂고 써야 하는 번거로움이 따른다. 또 이어폰 선이 귀에서 빠질 경우 장갑의 두께 때문에 다시 끼울 수도 없다.

이에 연구진은 소방용 헬멧 안에 무전기를 장착했다. 이 헬멧을 쓰면 내장된 안테나와 스피커를 통해 작전과 요청사항이 바로 전달된다. 무전기처럼 따로 조작하지 않아도 무선통신을 수신할 수 있도록 디자인됐고  안테나와 스피커는 탈부착이 가능하다. 작은 모듈로 제작해 무게를 최소화한 데다 물로도 세척 가능하다.

홍 교수는  다양한 초소형 무선 통신 기술과 노하우를 활용해 소방대원들이 더욱 안전하게 구조활동을 펼칠 수 있는 기술을 개발할 수 있게 돼 보람을 느낀다 고 말했다.

  단독  조현민  이명희  수행기사  하루를 욕으로 시작 
  신사쇼핑센터 소유주 48명  재건축조합원 1명 된 까닭  사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

류준영 기자 joon 

