	고양이 전용 VR 등장.. 집 고양에게 야생 경험을 

호주의 한 IT기업이 지역 동물원과 제휴하여 고양이 전용 가상현실 기기 VR 를 개발해 화제가 되고 있다.
VR기기를 착용하고 가상현실을 체험하는 고양이. 발짝 등 부작용은 보고되지 않았다고 전해졌다.
17일 기즈모도 등 IT매체 보도에 따르면 기업은 고양이가 집 밖에 펼쳐진 자연과 사물을 VR기기를 통해 간접 체험하는 기술을 개발했다.

기업이 고양이 VR을 개발한 배경에는 매년 3억 7700마리에 이르는 새가 고양이의 먹잇감이 되며  특히 멸종위기종으로 분류된 새의 생태에도 영향을 주는 것에서 비롯됐다.

기업은 이러한 점에서 아이디어를 얻어 고양이의 새 사냥을 줄이고  집에서도 자연을 간접 체험할 수 있도록 다양한 콘텐츠를 만들었다.

기업이 만든 콘텐츠는 놀이와 관련한 것으로  레이저 포인트 추적이나 생선 시장 걷기  금붕어 잡기 등이 있다.

기업 관계자는  가상현실은 이미 우리 세계를 변화시켰다 며  이제 반려동물의 세상을 변화할 차례다. 반려동물에게 새로운 경험을 제공하는 엔터테인먼트의 혁신 이라고 말했다.

이어  VR을 개발과정에서 고양이에게 발짝 등의 부작용은 발생하지 않았다 며  고양이와 새의 생태계를 보호하는 기술 이라고 덧붙였다.

한편 기기는 고양이의 무단가출을 방지하여 야생 고양이의 증가를 줄일 수 있을 거로 기대를 모았다.
