	김재용 카카오재팬 대표  성공요    만화앱 1위 해야죠 

 픽코마   진출 2년만에 수익  픽코마TV 도 곧 출시
김 대표  픽코마에는 앞으로도 광고를 붙이지 않겠다 
김재용 카카오재팬 대표가 일본 도쿄 사무실에서 라이언과 함께 촬영하고 있다.   News1


 도쿄 일본  뉴스1  김일창 기자   카카오가 일본 진출 7년만에 만화플랫폼  픽코마 로  단맛 을 봤다. 일등공신은 김재용 카카오재팬 대표 42 가 꼽힌다.

지난 17일 일본 도쿄 롯본기 사무실에서 만난 김 대표에게 일본 만화시장 진출 2년만에 수익을 낸 비결을 묻자  본질에 충실하고 긍정적인 생각이 수익으로 연결됐다고 생각한다 고 했다. 그는 픽코마 출시 2주년을 맞아  픽코마TV  출시계획을 대형 극장에서 2시간 넘게 발표한 직후였다.

 픽코마 는 카카오재팬이 2016년 4월 출시한 만화플랫폼이다. 만화가 일상인 일본에서 당시 만화플랫폼 애플리케이션 앱 은 네이버의  라인망가  등이 꽉잡고 있었다. 김 대표는 그래도 도전장을 내민다. 종이책 시장이 아직은 앱 시장보다 커  과도기 에 있다는 판단에서다.

새로운 비즈니스 모델이 필요했다. 그는  기다리면 무료 라는 것을 고안한다. 한 권의 만화책을 여러  화 로 나눠 무료로 보게 하는 것이다. 다음 화를 무료로 보려면 일정 시간이 지나야 한다. 바로 보려면 돈을 내야 한다.

김 대표는  습관을 만드는 게 중요하다 며  매일 조금씩이라도 앱에 들어와 만화를 보고 즐기고 그것이 전파돼 더 많은 트래픽 사람 이 모이면 그것을 통해 새로운 방법을 찾을 수 있다 고 말했다.

픽코마는 광고가 전혀 없다. 다른 앱들이 광고를 통해 수익을 내는 것과 다른 점이다. 대표로서 한달 약 1억엔 약 10억원 의 광고 수입을 포기하는 것은 쉽지 않은 일이다. 더구나 사업 초창기에는 더 어렵다.

김 대표는  광고와 콘텐츠 비즈니스는 결이 다르다고 생각한다 며  일본은 기본적으로 콘텐츠를 구입하는 문화가 있다 고 설명했다.

카카오재팬의 김재용 대표가 일본 도쿄에서 픽코마TV 출시 계획을 발표하고 있다.   News1

그는 시간이 지나도 웬만하면  픽코마 에 광고를 게재하지 않을 생각이다. 김 대표는  나는 생태계라는 말을 하는 데 누가 대가를 지불하지 않고 콘텐츠를 사용하면 생태계가 건전하게 될 수 없다 며  픽코마에 광고를 게재하지 않는 방향으로 집중하고 있다 고 밝혔다.

김 대표의 올해 목표는 일본 만화 앱에서 네이버의  라인망가 를 제치고 1위를 차지하는 것이다.

경영전략의 바탕은  작품 이다. 지금까지 일본 대형출판사의 만화를 공급받지 못했던 카카오재팬은 이달부터 6월까지 잇달아 이들의 만화들을 게시할 예정이다. 경쟁사 앱에 비해 작품 수가 적었던 것도 차츰 보강할 예정이다. 사업초기  기다리면 무료  서비스에 우려를 나타냈던 출판사들도 이제는 자신들의 앱에 이 모델을 적용하고 있을 정도로 관계가 돈독해졌다.

픽코마는 올 1분기 약 83억원의 매출을 올리며 출시 2년만에 성공적으로 시장에 안착했다. 김 대표의 다음 공략지는 중국이다.

그는  최근 텐센트와 콰이콴 등 중국 업체들과의 논의도 본격적으로 시작했다 며  한중일 3국의 만화가 공유되고  신인 작가는 우리를 통해 3국에서 등단할 수 있다면 우리가 써 내려가는  픽코마 라는 스토리텔링은 충분한 장점이 있다 고 말했다.

김 대표는 20대 후반 네이버에 신입사원으로 입사해 일본 NHN 라인  크리에이티브 센터장까지 올랐다. 2015년 카카오로 이직해 현재 카카오재팬 대표이사로 있다. 대일외고에서 일본어를 전공하고 경희대에서 경영과 영어영문을 복수 전공했다.
