	LGU    휴대폰 1년 이상 쓰면 적금 금리 연 4.1  

  신한금융과  신한 유플러스 투게더 적금  선봬

 디지털데일리 윤상호기자  통신사를 통한 금융상품 판매가 늘어나는 추세다.

LG유플러스 대표 권영수 는 신한금융그룹과  신한 유플러스 투게더 적금 을 출시했다고 18일 밝혔다.

LG유플러스 가입자 본인 명의 적금을 가입할 수 있다. 기본금리는 연 1.5 다. 우대금리는 연 1 다. LG유플러스 모바일 가입 1년 이상인 사람은 추가 금리 최대 연 1.6 를 제공한다. 총 최대 연 4.1  금리를 주는 셈이다. 신한 솔 애플리케이션 앱  또는 홈페이지에서 가입할 수 있다.

또 LG유플러스 멤버십 포인트로 보험료를 낼 수 있는 보험상품도 내놨다. 스포츠 및 레저 특화 보험이다. 신한생명 고객센터 등에서 확인할 수 있다. 신한마이카대출은 LG유플러스 가입자에게 0.2  금리 우대를 해준다.

LG유플러스 모바일서비스사업부 박종욱 상무는  신한금융과 함께 선보인 금융 우대 상품은 LG유플러스 고객이라는 조건만으로 최고의 혜택을 누리고  누구나 쉽게 가입할 수 있다는 점이 강점이다 라며  앞으로 통신과 금융의 역량을 결집해 고객에게 제공할 수 있는 혜택을 함께 고민해 나갈 것 이라고 말했다.


IT언론의 새로운 대안 디지털데일리 
IT정보의 즐거운 업그레이드 딜라이트닷넷 
뉴스채널 설정   네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.
