	화질 좋고 오래 가지만 기 못 펴는 OLED 스마트폰  고민되네 

올해 OLED 디스플레이를 채택한 스마트폰 수요가 예상보다 적을 거란 전망이 나왔다. 비싼 가격 때문이다. LCD에서 OLED로의 전환을 추진하던 스마트폰 디스플레이 제조 업계도 고민에 빠졌다.

글로벌 시장조사업체  IHS마킷 은 16일 올해 플렉서블 휘어지는  리지드 딱딱한 를 포함한 전체 모바일용 OLED 유기 발광 다이오드  디스플레이 패널 출하량이 2017년 3억9700만대보다 14  성장한 4억5300만대로 전망했다. 당초 5억대를 예상했던 전망치보다 떨어진 수치다.

스마트폰의 모습.  픽사베이 제공

IHS마킷은 예상보다 줄어든 출하량 예상 규모는 OLED 디스플레이의 비싼 가격 때문이라고 지적했다. 예를 들면 2017년 11월 출시된 애플  아이폰X 에는 아이폰 시리즈 최초로 플렉시블 OLED 디스플레이가 탑재됐지만 출고가 100만원대를 훌쩍 넘겼다.

OLED 디스플레이는 얇고 가벼우며 넓은 색 영역을 지니고 명암비가 뛰어나지만 가격이 비싸다.

저가 스마트폰에 자주 장착되는 LCD 액정 디스플레이 는 자연 색상 재현이 정확하게 잘 되지만 명암비가 좋지 않고 시야각 제한도 있다. 대신 가격이 OLED 디스플레이보다 2 3배 저렴하다.

스마트폰 디스플레이 제조 업계는 노후화된 LCD 공장을 줄이고 고화질 제공이 가능한 OLED 디스플레이에 투자를 늘리고 있다.

스트리밍 영상 시청 고객들이 늘어나면서 작은 화면에서 선명한 화질로 영상을 보고 싶어 하는 고객이 많아졌기 때문이다. 또 LCD보다 전력 소모가 적기 때문에 배터리도 오래 가면서 휘어지는 특성이 있어 미래 스마트폰 디자인에 적합하다는 평이다.

하지만 LCD가 장착된 중저가 스마트폰 성장세가 OLED 디스플레이가 장착된 프리미엄 스마트폰 성장세를 누르고  스마트폰 시장이 정체되면서 OLED 시장에 빨간 불이 켜졌다.

실제 글로벌 시장조사업체  IDC 의 자료를 보면 미국 유럽처럼 프리미엄 스마트폰 시장이 큰 선진국의 경우 성장률이 감소했고  중저가 스마트폰 시장이 큰 페루 인도 같은 신흥국은 선진국보다 3 4  더 성장했다.

플렉시블 OLED 디스플레이를 장착한 애플  아이폰X 나 삼성전자의  갤럭시S9 의 판매 부진 때문에 OLED 디스플레이의 경쟁력이 부족하다는 인식도 생겼다.

기술 장벽이 낮은 LCD 시장에 중국 기업들이 몰려 가격 경쟁도 치열해졌다. 또 OLED보단 형태에 제약이 없는 마이크로LED 초소형 LED 조각을 붙이는 방식  고도화 기술에 관심이 커지면서 OLED 시장이 기를 못 펴고 있다.

LG디스플레이의 경우 파주 공장에 도입될 예정이던 중소형 플렉시블 OLED 생산라인 발주를 취소하기도 했다.

2017년 9월 출시된  V30 에 OLED 디스플레이를 탑재했던 LG전자도 방향을 살짝 트는 모양새다. LG전자가 5월 3일 출시 예정인 프리미엄 스마트폰  G7 씽큐 는 전작과 달리 LCD가 탑재될 전망이다.

스마트폰 제조 업계의 한 관계자는  결국 고화질인 플렉서블 리지드 OLED 디스플레이로 가는 게 맞지만 OLED 디스플레이를 탑재하면 가격이 뛰고 수요도 따라주지 못해 고민이 되는 건 사실이다 며  OLED 시장을 살리기 위해 폴더블 접히는 이나 롤러블 말리는  OLED 같은 여러 방면으로의 OLED 개발에 고민 중이다 고 말했다.
