	중국 5G  1위  이끈 화웨이   글로벌 인더스트리 비전 2025  공개

 디지털로 모든 개인  가정  조직이 연결된 지능형 세상을 누릴 수 있게 할 것 
 이데일리 김현아 기자 
에릭 쉬 Eric Xu  화웨이 순환 회장
미국 이동통신산업협회 CTIA 가 17일 5G 기술에 가장 준비된 국가 10개국을 선정한 결과 중국이 1위를 차지한 가운데  중국 5G 기술을 이끄는 장비업체 화웨이가 17일 본사인 중국 심천에서 제 15회  화웨이 글로벌 애널리스트 서밋 Huawei Global Analyst Summit  HAS  을 열었다.

화웨이는 500여 명의 애널리스트와 주요 오피니언 리더 등을 초청해  미래 지능형 세상에 대한 자사 비전뿐만 아니라 몇 조 달러에 달할 새로운 비즈니스 기회도 공개했다.

화웨이 순환 회장 에릭 쉬 Eric Xu 는  화웨이는 위대한 회사가 되기를 원하며  인류가 다음 단계로 나아가는데 기여하고 싶다 며  디지털로 모든 개인  가정  조직이 완전히 연결된 지능형 세상을 누릴 수 있게 하는 것이 화웨이의 새로운 비전과 미션의 토대가 될 것 이라고 전했다.

화웨이는 새로운 비전에 맞춰  ICT 인프라와 스마트 디바이스에 집중해 지능형 세상으로 나아가기 위한 길을 개척해나갈 계획이다.

보고서에서는 2025년까지 전 세계의 총 연결 숫자는 1 000억에 달하고  비디오는 전체 데이터 트래픽의 89 를 차지할 것이며  글로벌 기업의 86 는 AI 기술을 도입해 23조 달러 가치의 디지털 경제를 창출할 것이라고 전망했다.

화웨이 제품 및 솔루션 총괄 사장인 데이비드 왕 David Wang 은 혁신에 관해 연설했다.

 화웨이 글로벌 애널리스트 서밋 은 매년 4월 화웨이 본사가 있는 중국 심천에서 열리는 화웨이의 주요 행사 중 하나이다. 2004년 처음 개최되었으며  올해 15회를 맞았으며 4월 17일부터 19일까지 진행된다.

전 세계의 애널리스트  고객  파트너 등이 초청되며  화웨이 순환 회장을 비롯한 주요 임직원들이 연설자로 참석한다. 한 해 동안의 화웨이가 나아갈 방향  미래 전략  비전에 관해 소개하고 논의한다.

한편 미국 이동통신산업협회 CTIA 는 5G 기술에 가장 준비된 국가로 중국 1위  한국 2위  미국 3위  일본 4위를 꼽았다.

2그룹 Tier 2 에는 영국 독일 공동 5위 과 프랑스 7위 가 선정됐고  3그룹 Tier 3 에는 캐나다 8위 와 러시아 9위   싱가포르 10위 가 뒤따랐다.

CTIA는  중국이 정부의 전폭적인 지원을 바탕으로 주요 이동통신 사업자 모두 구체적인 서비스 출시 날짜를 결정한 상태 라며  정부 역시 이를 위한 통신 대역 할당도 약속을 했다 고 설명했다. 중국은 2020년까지 5G기술 상용화를 목표로 5000억위안 약 85조원 을 투자하고 있다.
