	KT  5G 자율주행  플랫폼 시동 걸었다

초저지연성 핸드오버 정밀측위 등
4대 핵심기술 구현 차별화 선언
개방형 플랫폼으로 생태계 확장
내달 판교서 5G자율주행버스 선봬

KT가 5세대 5G  통신을 기반으로 한  자율주행 플랫폼 사업  진출을 선언했다.

내달 경기도 성남의  판교 제로시티 에서 선보이는 5G 자율주행 버스를 시작으로  오는 2020년 본격화 될 것으로 예상되는 5G 자율주행 시장을 겨냥해 5G 자율주행 플랫폼 사업자로 거듭난다는 목표다.

플랫폼은 개방형으로 구축해 다양한 구성원들을 참여시키고 생태계 활성화에도 힘을 실을 계획이다.

KT는 18일 서울 광화문 사옥에서  2018 1회 퓨처포럼 을 개최하고 5G 기술을 기반으로 한  자율주행 플랫폼 5GaaVP  5G as a Vehicle Platform  을 개발한다고 밝혔다.

KT의 5G 자율주행 버스가 도심을 주행하는 모습  제공 KT 

KT는 크게  데이터 간의 전송 지연을 최소화한  초저지연성   LTE와 5G네트워크를 혼재해서 사용할 수 있는  핸드오버  기술  차선단위로 위치를 파악할 수 있는  정밀 측위  기술  빅데이터를 기반으로 한  지능형 관제  기술을 차별화된 4대 경쟁력으로 꼽았다.

우선  초저지연성 은 5G 네트워크를 통해 차량과 교통인프라를 1000초분의 1 수준의 속도로 연결한다.

이는 기존 센서방식의 자율주행보다 빠른 속도를 제공  보안성과 안정성을 크게 강화할 수 있다고 회사 측은 설명했다.

LTE망과 5G망이 혼용돼 사용되는 것을 대비해  망을 넘나들면서도 끊김없는 서비스를 제공할 수 있도록  핸드오버  기술도 강화했다.

KT는 5G네트워크를 전파 도달거리가 넓은 3.5  대역으로 전국 커버리지를 구축하고  도심지역에서는 속도가 빠른 28  대역을 추가로 활용할 예정이다.

시시각각 변하는 네트워크 접속환경에 대비해 5G의  빔 트래킹  기술과  5G LTE 연동  기술을 활용해 네트워크 커버리지를 완성한다.

이와 함께 KT는 현재 위치를 최대 30 단위로 정확하게 파악할 수 있는 정밀측위 기술을 개발하고  플랫폼 형태로 제공할 계획이다.

이 기술을 활용하면 주행 중인 차선까지 구분할 수 있어 안정적인 차량 제어가 가능해진다.

아울러 실시간으로 차량 위치  센서 등의 정보를 수집한 후  관제서버에서 빅데이터를 분석하는 기술도 담았다. 빅데이터를 바탕으로 상황을 예측하고 자동으로 판단해 교통신호 제어명령을 하는 지능형 관제가 가능해진다.

전국 50개 지역을 주요 거점으로  지능형 관제 시스템을 구축해 중앙 집중형보다 더욱 빠른 관제가 가능해질 전망이다.

KT는 5G 플랫폼을 개방형으로 구축해 앞으로 다양한 구성원이 참여할 수 있는 생태계로 확대해 나간다는 목표다.

이에 앞서 내달부터는 경기도 성남  판교제로시티 에서 5G 자율주행버스를 선보이고 5G자율 주행 플랫폼을 검증한다.

또 다양한 지자체들의 C ITS 협력 지능형 교통 시스템  자율주행 실증 사업에 참여해 5플랫폼 기술을 검증할 예정이다.

전홍범 KT 융합기술원 인프라연구소장 전무 은  KT는 5G 기술 기반의 오픈형 자율주행 플랫폼을 완성해 생태계를 활성화하고 다가올 자율주행 시장을 선도할 것 이라고 말했다.
