	KT의 도돌이표 CEO 잔혹사.. 황창규 회장의 거취는

권오준 포스코 회장 사임 의사 표명
황창규 KT 회장의 선택 관심
정권 코드 인사 후 사퇴 내모는 악순환 끊어야

정치자금법 위반 혐의를 받고 있는 황창규 KT 회장이 17일 서울 서대문구 경찰청으로 들어서고 있다. 경찰은 지난 2014년부터 지난해까지 KT가 법인자금으로 국회의원 약 90명에게 총 4억3000만원을 불법 후원한 혐의로 수사를 진행하고 있다. 강진형 기자aymsdream 


 아시아경제 황준호 기자  권오준 포스코 회장의 18일 사퇴 결심은 정권으로부터 유사한 압박을 받고 있는 황창규 KT 회장의 거취에도 적지 않은 영향을 줄 것으로 보인다. 전날 황 회장의 경찰 소환이 권 회장의 사퇴에 직접적인 계기로 작용하고  이것이 다시 황 회장에게 압박으로 다가오는 형국이다.

황 회장은 17일 오전 10시 서울 경찰청에 출석해 18일 오전 5시까지 20여시간 조사를 받았다. 조사는 KT 전 현직 임원들이 2014년부터 2017년까지 국회의원 90여명에게 KT 법인자금으로 4억3000여만원을 후원한 것과 관련해 황 회장이 이를 묵인했거나 지시하지 않았는가 하는 데 맞춰져 있다. 황 회장은 혐의 대부분을 부인한 것으로 알려졌다.

박근혜 정부 출범 1년째인 2014년 3월 KT 회장에 취임한 황 회장은 지난 3월 연임에 성공했다. 이후 평창 동계올림픽과 5G 상용화를 위한 업무에 매진하는 등 문재인 정부로의 정권 교체에도 불구하고 임기를 채우겠다는 강한 의지를 내비쳤다.

황 회장 사퇴설은 최순실 국정농단 사태가 벌어진 이후 꾸준히 제기됐다. 그럼에도 불구하고 황 회장은 연임에 도전하고 성공하면서 이 같은 관측을 일축하는 듯 보였다. 그러나 평창올림픽이 끝나자마자 불법 정치자금 문제가 터지고 경찰 수사가 본격화 되면서 상황이 크게 변했다.

업계에서는 정권 교체 시기마다 반복돼 온 KT CEO 잔혹사가 또 재현될 것이라며 다소 냉소적인 시선을 보내고 있다. KT는 2002년 민영화 이후 정권 교체기마다 수장이 갈리는 수모를 겪어왔다. 새로운 정권이 전 정권의 비위를 들춰내는 과정에서 KT의 불법 행위를 포착하게 되고  이후 CEO가 사퇴하면 정권은 자신의 입맛에 맞는 인사를 내려보내는 악습의 반복이다. 새 CEO는 또 다시 정권의 코드에 맞는 정치적 행보를 취하게 되므로  차기 정권에서 다시 수사선상에 오르는 악순환이 계속되는 것이다.

김대중 정부 시절 이용경 전 사장은 노무현 정부가 들어서며 연임을 포기했다. 노무현 정부 때 선임된 남중수 전 사장은 이명박 정부가 들어서면서 납품비리 혐의로 압수수색이 시작되자 사임했다. 이석채 전 회장 역시 박근혜 정부가 들어선 후 배임 횡령 혐의로 검찰 조사를 받고 퇴진했다. 그러나 이 전 회장은 지난해 대법원에서 무죄 판결을 받았다.

권오준 포스코 회장이 18일 서울 강남구 테헤란로 포스코센터에서 열린 긴급 임시이사회를 마친 뒤 회의장을 나서고 있다. 권 회장은  사의를 표명했고  후임 정해질 때까지만 회장을 맡는다 고 밝혔다. 김현민 기자 kimhyun81 


업계에선 정권이 KT CEO 자리를 일종의  정권 쟁취 전리품 으로 삼는 행태를 중단하는 것 외엔 이 같은 악순환의 고리를 끊을 방법이 없다고 지적한다. 황 회장 스스로도 악순환 고리를 끊기 위해 차기 최고경영자 CEO 를 선임하는 절차 등을 포함한 지배구조 개편안을 지난 3월 공시하기도 했다. CEO추천위원회가 갖고 있던 CEO 선임 권한을 지배구조위원회  회장후보심사위원회  이사회 등으로 분리한 것이 골자다. 정치권이나 관료 출신 인사들이 회장으로 선임되는 것을 막기 위해  기업경영경험 을 회장후보 심사 기준에 넣기도 했다.

한편 황 회장 조사를 마친 경찰은 KT로부터 후원을 받은 의원들을 상대로 조사에 착수한다는 계획이다. 황 회장에 대한 퇴임 압박이 더욱 거세질 것으로 예상되는 부분이다. 황 회장은 이날 경찰 조사 후  성실히 조사에 임했다 라고 짧게 언급하고 귀가했다.
