	말로 주문 결제 금융거래까지 카카오미니 음성식별기능 더한다

사람 목소리 인증수단으로 활용
약관 변경 올 상반기 제공 기대

카카오가 인공지능 AI  스피커  카카오미니 에 화자 인식  식별 기능을 추가한다.

단순히 음성명령을 수행하는 것을 넘어 사람 목소리를 구별하고 이를 인증 수단으로 활용함으로써 향후  카카오미니 를 이용한 금융거래 서비스까지 가능해질 것으로 예상된다.

18일 카카오에 따르면  카카오는  카카오미니  설정 애플리케이션 앱   헤이카카오 의 명칭을 AI플랫폼과 동일한  카카오 아이 I  로 바꾸고 화자    의 인증  식별 기능을 제공할 수 있도록 이용약관을 변경한다. 


화자의 식별은 목소리로 말하는 사람을 구분하는 것이며  화자 인증은 말하는 사람이 본인이 맞는지 목소리로 본인인증까지 가능한 것이다.

AI 스피커는 대부분 가정 내에서 사용하지만 단순 음성인식만 가능할 뿐  음성명령을 내리는 사람을 구분하지 못한다는 지적이 있었다. 화자 식별 및 인증은 개인맞춤형 서비스의 기초로  AI 스피커를 통한 주문 결제  송금 및 자동이체 등 금융거래 서비스를 위해서는 필수적인 기능이다.

카카오는 화자의 인증  식별 기능을 위해  보이스 프로필   또는  Voice ID 를 추가할 예정이다. 추후 카카오뱅크와 협의를 통해  카카오미니 에서 금융거래 기능까지 제공하는 것을 목표로 서비스를 준비 중이다.

변경된 약관은 내달 13일부터 적용된다. 일반적으로 약관 개정은 신규 서비스나 기능을 제공하기 약 한 달 전부터 이뤄지는 점을 고려하면 올해 상반기 중에  보이스 프로필  기능이 제공될 것으로 기대된다.

다만  이용자가 자신의 목소리가 수집  이용되는 것을 원하지 않을 경우  카카오 I  내 설정화면 등에서  보이스 프로필 을 삭제할 수 있다.  카카오 I  탈퇴 시 별도 요청 없이도 모든  보이스 프로필 이 삭제된다.

다른 AI 서비스 역시 속속 화자 식별  인증 기능을 추가하고 있다.

삼성전자  빅스비 가 화자 식별 기능을 제공하고 있으며  KT의 AI 스피커  기가지니  역시 화자 식별을 넘어 오는 6월 화자인증 기능 도입을 목표로 준비 중이다.
