	폐경기 여성의  외음부 질 위축증 치료제  국내 수입된다

한국팜비오    시오노기와 오스페나 수입 계약
 미국과 유럽 주요국서 효과 안전성 검증됐다 

  양병훈 기자  
남봉길 한국팜비오 회장 오른쪽 과 존 켈러 일본 시오노기 글로벌 비지니스 대표가 지난 10일 오스페나 라이선스 계약 뒤 악수하고 있다. 한국팜비오 제공


미국 식품의약국 FDA 이 승인한 여성용 성관계 통증 치료제가 국내에 수입된다.

한국팜비오는 폐경기 여성의 외음부 질 위축증 치료제 오스페나 성분명 오스페미펜 를 개발한 일본 다국적 제약사 시오노기와 이 제품을 국내에 독점 공급하기 위한 라이선스 계약을 맺었다고 18일 발표했다.

외음부 질 위축증은 폐경기 여성이 잘 겪는 증상이다. 에스트로겐 결핍으로 질 분비액이 감소해 질이 건조 위축된다. 오스페나는 비호르몬성 선택적 에스트로겐 수용체 조절제 SERM 다. 약물이 질에서 직접 에스트로겐처럼 작용을 한다. 폐경기 여성의 성관계 통증 및 질 위축증에 대한 유효성과 안전성을 인정받아 2013년 FDA에서  2015년 유럽의약품청 EMA 에서 시판 허가를 받았다.

남봉길 한국팜비오 회장은  고령화 사회가 되면서 외음부 질 위축증을 겪는 여성이 늘고 있으나 제한된 치료제 및 부작용 우려로 적절한 치료를 받지 못하고 있는 실정 이라며  오스페나는 시오노기의 기술력을 바탕으로 미국과 주요 유럽에서 효과  안전성  시장성이 검증된 약물 이라고 말했다.
