	안티 바이러스 거인  어베스트   30년만에 상장한다

 아이뉴스24 

 아이뉴스24 성지은 기자  글로벌 안티 바이러스 기업  어베스트 소프트웨어 이하 어베스트  가 런던 증권 거래소에 상장한다. 1988년 회사 설립 된 지 30년 만이다.

13일 로이터 등 외신에 따르면  어베스트가 5월께 런던 증권 거래소에 상장한다. 지난 2011년 미국 나스닥에 IPO를 추진한 데 이은 두 번째 시도다. 어베스트는 2011년 상장을 시도했지만 시장 악화로 2012년 계획을 접었다.

어베스트는 체코에 기반을 둔 안티 바이러스 기업으로 연구개발 R D  인력 600여명을 포함해 전 세계 1천700여명의 직원을 뒀다.

유 무료 서비스 모델을 앞세워 전 세계에 광범위한 사용자 기반을 갖고있다. 회사 측에 따르면  전체 사용자 규모는 지난해 기준 총 4억3천여만명에 달한다.



이중 PC 안티 바이러스 사용자가 2억9천여만명  모바일 안티 바이러스 사용자가 1억4천여만명으로 추산된다. 아울러 지난해 차단한 공격 시도만 20억건에 달한다는 게 회사 측 설명이다.

앞서 어베스트는 지난 2016년 체코의 안티 바이러스 경쟁기업인 AVG를 13억달러 한화 1조5천억원 에 인수해 몸집을 불렸다. 이에 따라 시장 내 영향력도 확대됐다. 시장조사기관 스타티스타 Statista 에 따르면  올해 1월 기준 윈도 기반 안티 바이러스 시장 내 어베스트 점유율은 19 로 1위다.

어베스트는 안티 바이러스 제품과 함께 씨씨클리너 등 PC 최적화 솔루션  어베스트 시큐어라인 VPN 등 가상사설망 VPN  솔루션  어베스트 패스워드 등 암호화 관리 솔루션  세이프존 등 인터넷 브라우저 등을 서비스한다.

최근엔 스마트홈 시장과 관련된 사물인터넷 IoT  보안 솔루션을 개발하고 인공지능 AI  엔진으로 안티 바이러스의 성능을 개선하고 있다.

지난해 어베스트의 매출은 7억8천만달러 한화 8천300억원   상각 전 영업이익 EBITDA 은 4억5천100만달러 한화 4천800억원 를 기록했다.

어베스트가 런던 증권 거래소에 상장될 경우  영국 테크 분야 최대 IPO로 기록될 전망이다. 어베스트의 기업 가치는 40억달러 한화 4조2천800억원 에 달할 것으로 예측된다.

또 어베스트는 런던 증권 거래소에 상장된 두 번째 사이버보안 기업으로 기록된다. 현재 런던 증권 거래소에 상장한 사이버보안 기업은  소포스 가 유일하다.

어베스트의 이번 IPO를 통해 우선 2억달러 한화 2천100억여원 를 조달  유동성 확보와 함께 부채를 줄이고 활용할 계획이다. 상장 시 적어도 25 의 유동성이 확보될 것으로 회사 측은 기대했다.

빈센트 스테클러 어베스트 최고경영자 CEO 는  대규모 사용자 기반으로 강력한 네트워크 효과를 창출할 것 이라며  최신 기계학습  빅데이터 등을 결합한 첨단 보안 엔진으로 차세대 보안을 선도할 것 이라고 말했다.

한편  사이버보안 기업의 IPO 행렬이 이어지고 있다. 앞서 클라우드 기반 사이버보안 기업인  제트스케일러 가 미국 나스닥에 상장했으며  엔드포인트 보안기업  카본블랙  또한 미국 나스닥 상장 계획을 밝혔다.
