	SK스토아  2021년 취급고 2조 달성 1등 커머스 플랫폼 도약

 디지털데일리 채수웅기자  T커머스 쇼핑업체인 SK스토아가 2021년까지 취급고 2조원을 달성해 국내 1등 커머스 플랫폼 사업자로 도약한다는 계획이다.

SK스토아 대표 윤석암 는 18일 오후 서울 상암동에 소재한 본사에서 자체 제작시설인  미디어 센터  오픈식을 갖고 국내 No.1 커머스 플랫폼으로의 도약계획을 발표했다.

우선 SK스토아는 빅데이터에 기반한 인공지능 상품 추천  AR VR 기반의 입체적 쇼핑경험 제공 등 차별화된 서비스를 제공해 고객만족도 극대화를 추진할 계획이다. 특히 대화형 쇼핑 환경을 마련하는 한편  블록체인 기반의 인증 거래 서비스를 도입하고 홈 IoT 쇼핑 채널을 확장할 방침이다.

또한 SK스토아는 중소기업  사회적기업 등을 육성하는 한편 협력사와의 동반성장 기틀 마련에 역점을 둘 계획이다. SK스토아는 이와 관련해 지난 3월 SK가 설립한 사회적기업인 행복나래가 후원하는 또 다른 사회적기업  블루인더스의  황사마스크  제품에 대한 방송을 성공적으로 마치기도 했다.

SK스토아는 SK그룹의 ICT 계열사 간 시너지를 통해 그룹 내 차별화된 미디어커머스 창구로 성장시켜 오는 2021년 취급고 2조원을 달성해  국내 NO1. 커머스 플랫폼 을 달성한다는 계획이다.

한편  SK스토아는 이날 총 6436  규모의 미디어센터를 오픈했다. 미디어센터는 A B스튜디오  사전제작전용 스튜디오  모바일 스튜디오 및 부대시설 등으로 구성됐다.

각 스튜디오는 패션  생활  주방  식품  여행  가전 등 다양한 상품군에 특화된 촬영환경을 제공하며  특히 사전제작전용 스튜디오는 AR VR 기반의 입체적인 쇼핑경험 제공이 가능한  360  영상 을 제작할 수 있는 시스템을 구축하고 있다. 아울러 모바일 스튜디오는 V커머스 비디오커머스 와 E커머스 전자상거래 를 위한 전용상품 소개 동영상 클립 등의 촬영을 전담한다.

SK스토아는 미디어 센터 오픈을 기념해 이달 말까지 총 2억6000만원 상당의 고객감사 이벤트도 진행한다. 이 기간 동안 모든 구매고객을 대상으로 진행되는 이번 이벤트는 추첨을 통해 선정된 1명에게  BMW 520d 스포츠 를 증정하며  매월 당첨자에게 연속으로 적립금을 제공하는 이색적인 프로모션도 진행한다.

윤석암 SK스토아 대표는  이번 미디어 센터 오픈을 통해 자체적으로 방송 제작이 가능한 환경을 구축했으며 이를 기점으로 한층 개선되고 차별화된 쇼핑 방송을 고객에게 제공할 수 있을 것 이라며  SK 브랜드가 가지고 있는 신뢰성을 기반으로  사회적 가치 실현    협력사 동반성장    고객만족 을 최우선으로 지향하는 기업으로 성장해나갈 것 이라고 말했다.

IT언론의 새로운 대안 디지털데일리 
IT정보의 즐거운 업그레이드 딜라이트닷넷 
뉴스채널 설정   네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.
