	LG유플러스 신한금융  적금 금리 최대 연 4.1  상품 출시

 아시아경제 황준호 기자  LG유플러스와 신한금융그룹이 LG유플러스 고객을 위해 통신 금융 결합상품 중 최고 수준의 혜택을 담은 적금 상품을 18일 내놨다.

양사가 출시한  신한 U 투게더 적금 은 기본금리 연 1.5 에 우대금리 연 1 와 LG유플러스 모바일 1년 이상 사용 고객에게 제공되는 최고 연 1.6 의 추가 혜택을 더해 최대 연 4.1 의 금리를 제공한다. 우대금리는 본인 명의 신한은행 입출금 통장으로 적금 가입기간의 2분의 1 이상 LG유플러스 모바일 통신요금 자동이체시 받을 수 있다.

 신한 U 투게더 적금 은 LG유플러스 모바일 고객이라면 누구나 신한 SOL앱과 신한 통    웹페이지에서 신청  가입할 수 있다.

양사는 U 멤버십 포인트로 스포츠 및 레저 특화 보험료도 납부할 수 있도록 했다. LG유플러스 고객의 경우 신한생명의   무 신한스포츠 레저보장보험 에 가입해 멤버십 포인트 약 1만점으로 한 번만 보험료를 납부하면 운동  여행  일상생활 중 발생하는 상해를 계약 기간 1년 간 최고 500만원까지 보장 받는다.

만 19세에서 60세까지 가입할 수 있고  성별 및 나이에 따라 보험료는 상이하게 책정된다. 보험 가입은 LG유플러스 홈페이지 및 LG유플러스 고객센터 애플리케이션에 안내된 LG유플러스 고객 전용 신한생명 홈페이지를 통해 가능하다.

LG유플러스 고객을 위한 대출 상품도 준비됐다. LG유플러스 고객은 누구나 신차  중고차는 물론 타 금융기관 은행권 제외 의 자동차 할부를 전환 할 수 있는  신한마이카대출  상품에서 0.2 의 금리 우대 혜택을 누릴 수 있다.

양사는 향후 통신 금융 융복합 상품 서비스 외에도 빅데이터  AI  생체인증 기술을 활용한 디지털 금융 관련 추가 과제를 발굴할 계획이다.

박종욱 LG유플러스 모바일서비스사업부 상무는  신한금융과 함께 선보인 금융 우대 상품은 LG유플러스 고객이라는 조건만으로 최고의 혜택을 누리고  누구나 쉽게 가입할 수 있다는 점이 강점 이라며  앞으로 통신과 금융의 역량을 결집해 고객에게 제공할 수 있는 혜택을 함께 고민해 나갈 것 이라고 밝혔다.
