	5인치 화면에 코박은  어린 중독자  만든 부모의  무심코  

 머니투데이 김세관 기자   편집자주  머니투데이가 건전한 디지털 문화 정착을 위해 u클린 캠페인을 펼친 지 14년째를 맞았다. 인공지능 AI   로봇기술  빅데이터가 주도하는 4차산업혁명은 일상 생활 영역 전반으로 확산되고 있다. 급진전되고 있는 기술 진화는 인류의 삶을 풍요롭게 만들 것이란 기대도 있지만 그 이면에는 만만치 않은 부작용들이 우려되고 있다. 가령  VR 가상현실   빅데이터  자율주행차 시대 해킹 사고는 과거와는 차원이 다른 심각한 피해를 입힐 수 있다. 디지털 성범죄나 정보 양극화  가짜 뉴스 범람 등도 새로운 사회문제로 대두되고 있다. 올해 u클린 캠페인은 4차산업혁명 시대 올바른 윤리 문화를 집중 조명한다.

  u클린 2018  스마트폰 중독자 저연령화 

  서울 거주 30대 직장인 A씨는 최근 초등학교에 입학한 아들의 모바일 동영상 시청 습관이 걱정이다. 야외 활동을 좋아하던 아들에게 입학선물로 스마트폰을 사 준 것이 화근이었다. 불과 몇 달 만에  끼니도 거른 채 5인치 화면에서 헤어 나오지 못하는 아이가 돼 버렸다. 어린 시절의 잘못된 스마트폰 습관이 향후 육체적 정신적 문제로 확대될 수 있다는 정보들이 A씨를 불안하게 한다. 어떻게 해서든 아이의 스마트폰 습관을 고쳐야 한다고 느끼지만 뾰족한 해결책도 떠오르지 않는다. 아이의 습관과 부모의 역할을 체계적으로 정리한 지침이나 정보가 그 어느 때보다 필요한 요즘이라고 A씨는 느꼈다.

  어린  스마트폰 중독자  스마트폰 보급률이 증가하면서 스마트폰 중독 현상이 사회적 화두로 부상한 지 오래다. 스마트폰 화면만 쳐다보며 걷는 사람을 빗댄  스몸비 스마트폰 좀비  라는 말이 대중화되기까지 했다.

가장 큰 문제는 스마트폰 중독 연령이 저연령대로 확대되고 있다는 점이다. 과학기술정보통신부와 한국정보화진흥원이 발표한  2017년 스마트폰 과의존 실태조사 에 따르면  유아동 3 9세 의 스마트폰 과의존 위험군은 19.1 다. 다른 연령대와 비교해 증가폭이 가장 가파르다. 10 19세 청소년의 스마트폰 과의존 위험군도 전 연령대 중 가장 비율이 높은 30.3 였다.

특히  모든 것이 시작 단계인 영유아들에게 과도한 스마트폰 접촉은 치명적이다. 신체 발달은 물론이고 자기조절 등 정서적 측면에서 부정적인 영향을 미칠 수 있어 더 주의가 요구된다.

실제로 스마트폰의 강한 자극이 주로 좌뇌만을 자극  우뇌 기능을 상대적으로 떨어트리는  우뇌 증후군 과 강한 자극에만 반응을 보이는  팝콘 브레인  현상을 야기시킬 수 있다는 것이 전문가들의 지적이다. 뇌 발달의 불균형이 지속되면 최악의 경우 ADHD 주의력결핍 과잉행동장애 와 틱 장애 등의 질환이 생길 가능성도 있다.

 스마트폰 중독  밥상머리 교육으론 한계 사회 문제로 흡수해야  아이들의 스마트폰 및 인터넷 중독 현상을 더 이상  밥상머리 교육 으로만 해결할 수 없다는 지적이 국내에서도 설득력을 얻고 있다. 사회가 나서 문제를 해결해야 한다는 것. 아이들의 스마트폰 중독 문제를 제도권으로 흡수해 사회적 문제로 부각 시키려는 움직임이 전 세계적으로 확산되는 추세인 것도 이 같은 이유다.

유럽연합 EU 은 2012년부터 인터넷 과의존 예방 및 온라인 안전을 위해  더 나은 인터넷을 위한 전략 Safer Internet Programme  을 추진 중이고  일본은 2014년부터 정부 기업 시민단체가 참여하는 인터넷 안심 안전이용 e 넷 카라반 교육을 진행하고 있다.

대만의 경우는 만2세 이하 영아의 디지털 기기 사용을 법으로 금지하고 있으며  2 18세 연령 아이들이 스마트폰 과몰입 증상을 보이면 부모 및 보호자에게 벌금을 부과하기도 한다.

우리나라도 이 같은 추세에 발맞춰 올해부터 정부와 종교단체  시민단체  기업 등 민 관이 참여하는  스마트쉼 문화운동 을 본격 추진한다. 아이들은 물론이고 어른들의 스마트폰 중독 문제도 우리 사회가 나서 해결할 수 있는 시발점이 될 수 있을 것으로 기대를 모으고 있다.

  영유아 중독   단번에  스마트폰 접촉 끊어야   아이들의 근본적인 스마트폰 중독 해결을 위해선 이처럼 사회가 할 수 있는 노력을 하는 게 중요하다. 더불어 부모 등 보호자의 역할이 병행될 경우 더 큰 시너지 효과를 낼 수 있다고 전문가들은 입을 모은다.

지난 2월 한국정보화진흥원이 발표한  스마트폰 바른 사용 실천 가이드 에 따르면  0 5세 영유아 보호자들의 경우 아이들이 이른 시기에 스마트폰에 노출됐다면  서서히 가 아니라  단번에  스마트폰 접촉을 끊는 방법을 시도해 볼 필요가 있다. 일관적인 태도로 단호하게 스마트폰에서 멀어지게 하는 지도가 중요하다.

아울러 안전하고 바른 사용을 위해 불필요한 앱 애플리케이션 은 삭제하는 등 유해요소를 정리하고  건강을 위해 바른 사용 자세를 습관화해야 한다. 교육용 앱보다  책 이 더 스마트폰 중독 예방에 효과적이다.

아울러 아동 청소년 6 18세  보호자들은 청소년의 스마트폰 이용문화를 이해하는 것에서부터 시작해야 한다는 의견이다. 자녀가 스마트폰 사용 규칙을 스스로 정할 수 있도록 격려하고  산책  공연관람 등 자녀와 가까워질 수 있는 활동을 함께 할 것을 조언했다.

이동 시  스몸비 가 되지 않도록 안전하게 가방에 넣도록 지도하는 한편  공공장소에서의 기본매너도 꼭 숙지시켜 주는 등의  에티켓  교육도 필수다.

한국정보화진흥원 관계자는  이번 가이드라인을 활용하면 전 연령층으로 확산 심화되고 있는 스마트폰 중독 문제를 학교나 가정에서 효과적으로 예방하고 대처하는 데 도움이 될 것 이라고 전했다.

  단독  조현민  이명희  수행기사  하루를 욕으로 시작 
 재혼하기  딱  좋은 나이는   사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

김세관 기자 sone 

