	애니팡 쿠키런 게임업계  원히트원더  개발사  재기 성공할까

 아시아경제 손선희 기자   애니팡 쿠키런 아이러브커피. 

누구나 한 번쯤 들어봤을 이름들. 한때  국민 게임 이란 별칭으로 사랑받던 모바일 게임들이다. 그러나 정작 이들 게임의 개발사들은 이렇다 할 후속작을 성공시키지 못하면서 수년째 침체의 길을 걸어왔다. 이들이 절치부심 끝에 제2의 전성기를 누릴 수 있을지 혹은 게임업계  원 히트 원더 one hit wonder   리스트에 이름을 올리고 사라질 것인지  관심을 갖게 된다.

18일 게임업계에 따르면 애니팡의 개발사 선데이토즈와 쿠키런 개발사 데브시스터즈 등 과거 유명 게임을 배출했던 게임업체들이 재기를 위한 발판 마련에 부심하고 있다. 우선 선데이토즈는 올 초 출시한 퍼즐 장르 모바일 게임  위 베어 베어스 We Bare Bears  로 애니팡에 버금가는 매출을 올리고 있는 것으로 전해졌다. 이 게임은 미국 애니메이션 채널  카툰네트워크 를 통해 방송되고 있는 인기 TV만화의 지식재산권 IP 을 활용해 개발한 것으로 해외 인지도도 높은 편이다.

선데이토즈는 창업 4년차인 2012년 애니팡으로 대박을 터뜨리면서 코스닥 상장까지 직행했던 기업이다. 그러나 이후 내놓은 애니팡2와 3가 전작의 인기를 뛰어넘지 못한 데다 모바일 게임시장 경쟁이 치열해지면서 내리막세를 탔다. 선데이토즈는 지난해 매출액 약 727억원  영업이익 약 125억원을 기록했다. 두 수치 모두 최근 3년 연속 감소세다. 선데이토즈 관계자는  위 베어 베어스가 출시 4개월 만에 애니팡3보다 높은 매출을 기록하고 있다 고 전하며  조만간 해외시장에도 출시할 계획으로  IP를 활용한 만큼 부수적 마케팅 효과도 기대하고 있다 고 말했다.

쿠키런을 개발한 데브시스터즈는 올해 쿠키런 IP를 활용한 전략배틀게임  쿠키워즈  출시를 준비하고 있다. 2013년 선보여 글로벌 누적 다운로드 수 1억1400만건 이상을 기록한 쿠키런은 이달 초 출시 5주년을 맞았다. 기존 인지도를 발판 삼아 자체 IP의 영향력을 더욱 확대한다는 전략이다. 데브시스터즈는 이달 중 이용자 1만여명이 참여하는 가운데 비공개  쿠키워즈  시범 테스트 CBT 를 진행한다. 아울러 쿠키런 IP를 활용한 해외 판권수출 사업과 함께 도서 인형 등 라이선스 사업도 확장할 계획이다.

유명 게임  아이러브커피 를 개발해 주목받았던 파티게임즈는 생존의 기로에 놓여 있다. 지난달 말 감사의견 거절로 상장폐기 위기를 맞으면서 현재 주식이 거래중지 상태다. 이달 초 김용훈 대표가 사임하기도 했다. 파티게임즈는 2012년 출시한 아이러브커피 인기에 힘입어 2014년 상장했다. 그러나 단일 게임에 지나치게 의존한 사업 구조의 한계를 뛰어넘지 못하면서 한때 4만원을 돌파했던 주가는 2016년 이후 1만원대 전후를 기록 중이다. 파티게임즈는 최근 상장폐지 사유 발생에 대한 이의신청서를 한국거래소에 제출했다. 한국거래소 심의를 거쳐 상장폐지 여부가 조만간 결정된다.
