	한컴  5월 코딩교실 체험학습 캠프 진행

한컴 말랑말랑 캠프 5월 12일부터 3주간 열려

 지디넷코리아 임유경 기자 한글과컴퓨터 대표 김상철  노진호 는 다음달 12일부터 3주간 유아 코딩 교육을 포함한  한컴 말랑말랑 캠프 를 진행한다고 13일 밝혔다.

이번 캠프는 경기도 성남시 한컴타워와 한국잡월드  서울 경복궁  강원도 국립횡성숲체원에서 열린다.

참여 대상은 초등학생과 6 7세의 영유아로  SW 코딩 프로그램과 가족단위 현장 체험 학습이 진행된다.

유아 코딩 교육을 진행하기 위해 교육 전문기업 PDM과 협력해 유아발달을 고려해 단계적으로 개발된 코딩도구  큐비코 를 활용한다.



또 서울 경복궁에서 진행되는  스마트 미션 수행 가족 캠프 는 온 가족이 함께 경복궁의 역사와 관련된 미션을 수행하며  자연스럽게 학습능력을 향상 시킬 수 있는 프로그램도 마련했다.

지난 겨울방학 캠프에서 연일 매진 행진을 이어간 레고와 UCC수업은 새롭게 개편하여 준비했다. 저학년 학생을 위한  LEGO 올림픽 코딩캠프 는 레고를 활용해 컬링  축구 등 올림픽 종목의 로봇 모형을 만들고  직접 프로그램을 구성하여 학생들이 쉽고 재밌게 코딩을 접할 수 있다.

한글과컴퓨터 관계자는  참여 학생들과 학부모의 뜨거운 반응으로 기존 방학에만 운영해온 캠프를 5월에 추가 확대 운영하기로 결정했다 며  한컴의 SW노하우와 브랜드파워를 바탕으로 교육 전문 파트너와 함께 미래 교육 생태계를 구축해 나가겠다 고 말했다.
