	LG전자   G7 씽큐  자급제 모델 동시 출시

삼성전자 갤럭시S9 이은 국내 두 번째 프리미엄 자급제 모델
이에 소비자 선택 폭 넓어져 자급제 활성화 밑바탕 구축
그러나 여전히 갈 길 멀어 중저가 자급제 모델도 나와야
LG G7 예상 이미지

 아시아경제 임온유 기자  LG전자가 내달 초 공개하는 스마트폰  G7 씽큐 ThinQ  를 출시하면서 자급제 모델도 함께 내놓기로 했다. 지난달 삼성전자의 갤럭시S9에 이은 두 번째 프리미엄 자급제 모델이다.

18일 관련 업계에 따르면 LG전자는 다음달 3일 서울에서 자급제 모델을 포함한 G7 씽큐를 공개한다. 자급제 모델은 통신사가 정해지지 않은 스마트폰을 말하며  일반 가전제품처럼 구매한 뒤 통신사를 선택해 약정 없이 사용할 수 있다.

그동안 제조사들은 이통사를 통한 스마트폰 판매에 집중해왔기 때문에 자급제 모델 시장은 거의  없다시피  했다. 특히 자급제 모델을 이통사 모델보다 10  정도 비싸게 책정한 게 자급제 활성화의 걸림돌이 돼 왔다. 지난달 삼성전자가 두 종류의 스마트폰 가격을 동일하게 책정함으로써 자급제 모델 활성화의 기틀이 마련됐다는 평가가 나왔다. 이번에 LG전자까지 가세해 관련 시장이 빠르게 성장할 것으로 기대된다.

G7 자급제 모델이 시장에 나오면 갤럭시S9에 한정돼 있던 소비자 선택의 폭이 넓어질 전망이다. 더군다나 G7 출고가는 89만원 후반에서 90만원 초반 수준으로 책정될 가능성이 높은데  90만원 중반대인 갤럭시S9이 부담스러운 소비자에게 대안이 될 수 있다.

현재 자급제 모델에 대한 시장 반응은 호의적인 편이다. 갤럭시S9 판매량이 기대에 못 미치는 가운데 자급제 모델만큼은 선전하고 있다는 평가도 나온다. 약정이 껄끄러운 소비자  개통 절차를 번거롭게 생각하는 소비자 등이 화답한 것이다. 특히 통신비 절감을 원하는 소비자 중심으로  자급제 모델 알뜰폰 가입  방식이 입소문을 탔다. 삼성전자는 예약량 개통량을 공개하지는 않고 있으나  자급제 모델이 차지하는 비율은 전체 판매량의 10  수준으로 추정된다. 삼성전자 관계자는  자급제 활성화에 이어 완전자급제에 연착륙 하기 위한 의미있는 움직임 이라고 했다.

그러나 갈 길이 멀다는 평가도 있다. 국내 자급제 스마트폰 비율은 여전히 10  미만으로 40 인 미국과 비교하면 미미한 수준이다. 미국에서는 고가뿐 아니라 중저가 라인의 스마트폰 대부분이 자급제 모델과 함께 출시돼 베스트바이 아마존 등 온 오프라인 매장에서 활발하게 거래되고 있다.
