	VM웨어  클라우드 라이선싱 프로그램 본격 시행

 아이뉴스24 

 아이뉴스24 김국배 기자  VM웨어코리아가  VM웨어 클라우드 프로바이더 프로그램 VCPP  을 본격 시작한다. 서브스크립션 구매 방식을 확대하려는 포석으로 풀이된다.

VM웨어코리아는 17일 기자간담회를 열고 파트너 생태계를 통해 클라우드 관련 소프트웨어를 서비스 형태로 제공하는 VCPP를 국내에서 시행한다고 밝혔다.

VM웨어는 VCPP 서비스를 지원하는 파트너인 이른바  애그리게이터 와 VM웨어 솔루션을 기반으로 호스팅 IT서비스를 제공하는  서비스 프로바이더 를 통해 최종 사용자에게 서비스를 제공하게 된다.



애그리게이터는 사용자가 이용하는 서비스를 전체적으로 관리해 서비스 사용량과 비용을 정기적으로 VM웨어에 보고한다. 실제 서비스를 제공하는 서비스 프로바이더에 필요한 VM웨어 제품과 서비스를 지원할 뿐 아니라 영업 마케팅 활동도 함께 한다.

기존 온프레미스 방식에 빗대면 총판 역할을 하는 셈이다. 현재 국내 애그리게이터는 다우데이터  라이프코리아 RhipeKorea  두 곳이다.

서비스 프로바이더는 서비스형 인프라 IaaS   플랫폼 PaaS   클라우드 서비스  애플리케이션 서비스  인터넷 서비스를 제공한다. VCPP를 통해 필요한 VM웨어 제품과 솔루션 지원받을 수 있어 서비스 포트폴리오를 확장하고  사용자 요구에 맞는 다양한 서비스를 제공할 수 있다.

VCPP는 사용량에 따른 과금 정책이 특징이다. 기존 라이선스 방식은 해당 제품이나 솔루션 비용 전체를 지불하는 반면 원하는 만큼 서비스를 이용한 뒤 비용을 내게 한다. 다시 말해  클라우드 라이선싱 프로그램인 셈이다.

전인호 VM웨어코리아 대표는  최종사용자가 설비투자비용 CAPEX 가 아닌 운영비용 OPEX  방식으로 비용을 지불하고  서비스 프로바이더는 사용자 대상 서비스를 제공하는데 필요한 클라우드 환경 도구를 제공받는 것이 VCPP의 이점 이라고 말했다.

VM웨어는 국내에서도 본격적으로 서비스 프로바이더를 찾을 계획이다.

전 대표는  이미 세계적으로 4천900개의 서비스 프로바이더를 보유하고 있다 며  한국에서도 서비스 프로바이더를 늘리는 작업을 시작할 것 이라고 말했다. 이어  국내 시스템통합 SI  업체들과도 관련 논의가 진행중 이라고 덧붙였다.
