	성능 무게 가격 모두 갖춘 실속형 게이밍 노트북이 뜬다

최근 PC 업계는 울트라슬림  프리미엄 노트북 및 게이밍 노트북 시장 성장이 두드러지면서 질적 성장을 이루고 있다.
 
게이밍 노트북 시장 성장에는 리그오브레전드  오버워치 및 배틀그라운드 등과 같은 PC 게임 인기몰이로 게이밍 노트북 관심도가 증가한 것이 주요 요인이다. 게이밍 노트북과 울트라슬림 노트북 성장으로 2017년 1분기 국내 노트북 판매량은 동기 대비 9.3  성장했고  시장조사기관 테크나비오에 따르면 게이밍 노트북 시장은 2021년에 약 25조3000억원 규모로 성장이 예상된다.
 
이에 따라 세계 게이밍 시장 중심으로 꼽히는 국내 게이밍 노트북 시장을 향한 PC 제조사 마케팅 경쟁도 더욱 치열해지고 있다. 하지만  대다수 게이밍 노트북은 고성능 CPU와 GPU를 앞세워 높은 가격대를 형성하고 있다. 일반 노트북에 비해 게이밍 노트북은 약 200만 300만원대 제품이 많다. 400만원을 훨씬 뛰어넘는 제품도 있다. 무게도 초경량 울트라슬림 노트북이 각광을 받고 있다. 게이밍 노트북은 두께 약 20 27.7mm  무게 약 2 3kg으로 노트북이기엔 다소 무거운 수준이다.
 
이러한 영향으로 최근 몇몇 PC 제조사는 문서작업 같은 PC의 기본적인 작업 환경은 물론 대중적인 인기 PC 게임도 함께 즐길 수 있는 노트북을 출시한다. 100만원 초중반대 가격에 슬림한 두께와 1kg 초반대 무게로 휴대성까지 갖춰  실속형 게이밍 노트북 이 주목받고 있다.

레노버 아이디어패드 720S 13인치 골드 모델.

 
올해 레노버가 출시한 아이디어패드 720S 13ARR  Ideapad 720S 13ARR 는 최신 AMD 라이젠 7 2700U 모바일 프로세서를 탑재  복잡한 멀티태스킹을 원활하게 처리할 수 있다. 특히  AMD 라데온 최고 사양인 RX 베가 그래픽 카드를 탑재했다. 게이밍 전용 노트북이 아님에도 리그오브레전드와 같은 인기 PC 게임을 매끄럽게 플레이할 수 있다.
 
JBL 프리미엄 스테레오 스피커를 통해 기존 노트북보다 더욱 입체적인 사운드를 선사하며  실감 나는 게임 플레이 환경을 제공한다. 아이디어패드 720S 13ARR은 무게 약 1.1kg  두께 13.9mm 울트라슬림 노트북으로 뛰어난 휴대성을 갖췄으며  오픈마켓 할인가 기준 약 100만원이다.

레노버 아이디어패드 720S 14인치 실버 모델.

에이수스 젠북 UX331UN EG017T는 8세대 인텔 코어 프로세서 및 앤비디아 지포스 MX150 그래픽 카드를 탑재해 디자인  영상작업 및 다양한 인기 PC 게임 플레이에 적합하다. 두께 약 13.9mm  무게 약 1.1kg 및 급속충전 기술을 통해 높은 휴대성을 제공한다. 오픈마켓 할인가 기준 약 137만원이다.

하드코어 게이머가 아닌 이상 200만 300만원대 게이밍 노트북은 일반 소비자에게 부담스러운 가격이다. 한국레노버 관계자는  PC 게임 인기로 노트북 구매 시  기본적인 문서 작업은 물론 게임도 함께 즐기고 싶어 하는 소비자가 늘고 있다 며  레노버 아이디어패드 720S 13ARR은 AMD  라이젠 7 2700U 및 최신 그래픽 기술을 적용한 라데온 베가 GPU를 탑재해 성능과 무게  가격까지 모두 갖춘 최적의 실속형 게이밍 노트북 이라고 말했다.   
 
레노버 Lenovo 는
레노버는 포춘지 선정 500대 기업이다. 혁신적인 개인용  기업용 및 데이터센터 기술을 제공하는 선도기업이다. 고품질의 안정된 제품과 서비스를 제공하는 제품 라인에는 전설적인 Think 브랜드와 멀티모드 YOGA 브랜드 포함한 PC  워크스테이션  서버  스토리지  네트워킹  ThinkSystem과 ThinkAgile 솔루션을 포함한 소프트웨어  스마트 TV  모토롤라 브랜드를 포함한 스마트폰  태블릿 및 애플리케이션 등이 포함되어 있다.
