	OLED TV에 밀렸다고  한종희 삼성전자 사장  올해 재밌는 게임될 것 

한종희 삼성전자 영상디스플레이 VD  사업부장 사장 이 올해 세계 TV 시장에서 LG전자 066570   소니 등 유기발광다이오드 OLED  TV 진영과의 경쟁에 자신감을 드러냈다. 지난해 다소 부진한 실적을 기록한 삼성전자 VD사업부는 이번에 QLED TV 신제품을 대거 쏟아내며 전의를 불태우고 있다.

17일 서울 삼성전자 서초사옥에서 열린  더 퍼스트룩 2018 코리아 The First Look 2018 Korea  에서 한종희 사장은 LG전자 등 경쟁사와의 수익성 격차에 대한 해법을 묻는 질문에 대해  지난해의 경우 제품 믹스 Mix 를 개선하는 한 해였다 며  올해부터는 재미있는 게임이 될 것 이라고 말했다.

한종희 삼성전자 영상디스플레이사업부장 사장이 17일 서울 서초사옥 다목적홀에서 열린  더 퍼스트룩 2018 코리아 TheFirst Look 2018 Korea   출시 행사에서 2018년형 삼성 QLED TV를 소개하고 있다.  삼성전자 제공

삼성전자는 지난해 LG전자  소니 등 OLED TV 진영에 밀려 프리미엄 TV 시장에서 입지가 약해지고 있다는 평가를 받고 있다. 실제 LG전자의 경우 고가 TV 제품의 판매 비중이 늘면서 지난해 연간 영업이익률이 8.4 대를 기록했다. 지난 2015년에 0.3  수준에서 매년 가파르게 증가해 올해 1분기에는 10  수준까지 도달한 것으로 분석된다.

이에 반해 삼성전자는 지난해 5  미만의 영업이익률을 기록한 것으로 증권업계는 추정하고 있다. 2500달러 이상 프리미엄 TV 시장에서 LG전자  소니의 OLED TV가 급속도로 판매량이 늘고 있는 가운데 삼성전자의 프리미엄 제품군인 퀀텀닷 TV의 판매가 부진하면서 수익성의 격차가 벌어진 것이다.

추종석 삼성전자 VD사업본부 마케팅팀장 전무는  지난해 2500달러 이상 시장에서 작년 경쟁사보다 부족했다 고 인정하면서도  올해는 전체 TV 판매량 중 65인치 이상 비중을 40  넘게 계획하고 있다 고 설명했다. 이어  특히 75인치 이상은 시장이 180만대 가량으로 점쳐지는데 총판매량의 60  이상을 삼성전자가 하는 것이 목표 라고 설명했다.

삼성전자가 TV 제품의 인치 수를 크게 늘려서 승부수를 던진 것은 OLED TV와의 경쟁을 의식한 행보로 풀이된다. 액정표시장치 LCD  기반인 삼성전자의 QLED TV 라인업은 인치 수를 늘리는데 별 부담이 없다. 최근 중국의 10세대 공장이 가동되기 시작하면서 70인치대의 초대형 패널의 가격도 점점 낮아질 전망이다.

반면 OLED TV를 생산하는 LG전자의 경우 70인치대 대형 TV에서도 지금처럼 높은 원가경쟁력을 유지할 수 있을지에 대해서는 의문이 남는다. OLED 패널을 전량 공급하는 LG디스플레이의 생산라인은 8세대 공장인데  8세대 공장은 70인치대 패널을 생산하는 데 있어서 그리 적합하지 않은 구조이기 때문이다.

삼성전자가 17일 서울 삼성전자 서초사옥에서 2018년형 QLED TV 신제품을 공개하는  더 퍼스트룩 2018 코리아 The First Look 2018 Korea   출시 행사를 열었다.  삼성전자 제공

디스플레이업계 관계자는  OLED TV의 경우 LCD보다 4K 해상도 구현도 월등히 느렸고 사이즈를 늘릴수록 패널 생산 난이도가 올라가고 생산단가도 크게 높아진다 며  삼성전자가 QLED TV 사이즈를 대폭 늘리는 한편 가격대는 20 30  이상 낮추면서 프리미엄 시장에서 승부수를 던진 것으로 보인다 고 설명했다.

한편 한 사장은 삼성전자의 또 다른  비밀병기 로 꼽히는 마이크로LED TV 출시 계획에 관해서도 설명했다. 그는  마이크로 LED TV의 개발은 완성됐으며 베트남에서 생산된다. 크기는 146인치로 출시되고 기타 크기는 미정 이라면서  가격은 6월 정도 발표할 예정이다. 예전 110인치 TV가 10만달러로 나온 적이 있는데 비슷하게 나올 것 같다 고 말했다.

그러면서  마이크로 LED도 궁극적으로 퀀텀닷 기술이 적용된다. 퀀텀닷은 자발광 이라며  마이크로 LED는 웨이퍼에서 RGB를 다 생성해야 한다. 각각의 성능 수율 을 해야 하는데 QD 기술 있으면 생산성과 원가가 개선된다. 마이크로 LED에 퀀텀닷이 들어간 제품을 만날 수 있을 것 이라 강조했다.
