	  규제폭탄 맞은   화웨이 ZTE  돌파구 마련  부심 

화웨이  유럽   성장   ZTE  위기대응팀 구성 
 중소 통신업체도 타격  경제적 어려움 직면 

 헤럴드경제 양영경 기자  미국이 정보기술 IT  분야 규제로  중국기업 옥죄기 를 본격화하고 있다. 이에 따라 중국 IT 기업은 물론 미국 중소 통신업체들도 생존전략을 다시 짜야 하는 상황에 놓였다.

17일 현지시간  블룸버그통신에 따르면 미국 연방통신위원회 FCC 는 이날 자국 통신업체들이 안보상 우려가 있는 외국기업으로부터 통신장비를 조달하는 것을 금지하는 안을 일차적으로 확정했다. 최종안은 한 차례 더 투표를 거쳐 확정될 예정이다. 

 사진 AP연합뉴스 

이는 지난달 말 아지트 파이 FCC 위원장이  적대적인 외국 세력이 통신장비 뒷문을 통해 바이러스를 침투시켜 미국인들의 정보를 빼내거나 인프라를 공격하고 있다 고 밝힌 뒤 나온 조치다.

이번 조치는 중국 최대 스마트폰 업체인 화웨이를 겨냥한 것으로 풀이된다. 중국 대표 통신장비 업체인 중싱통신 ZTE 의 경우 전날 미 상무부가 북한  이란과의 거래를 이유로 향후 7년간 미국 기업과 거래할 수 없도록 조치한 상태다.

앞서 미국 의회는 지난 2012년부터 안보 위협을 거론하며 화웨이와 ZTE의 통신제품을 사용하지 말라고 경고해왔다. 미 국방부는 물론 AT T  버라이즌 등 대형 통신업체들은 이런 기조에 맞춰 이들 회사의 제품을 사용하지 않았다.

미국과 중국 간 무역전쟁으로 긴장감이 높아진 시기에 나온 이번 규제는 미국 중소형 통신업체까지 해당 제품을 사용할 수 없게 만들고 있다. 무역전쟁이 IT 분야로 확전하고 있다는 해석이 나오는 이유다.

이에 따라 중국 IT 기업들은  생존법  찾기에 골몰하고 있다. 뉴욕타임스 NYT 는  미국 내 사업 전망이 어두워지면서 화웨이의 전술도 변하고 있다 며  화웨이는 유럽과 아시아에서의 성장도 강조하고 있다. 무선 통신사업자로서 뿐만 아니라 클라우드 컴퓨팅  인공지능 AI  등을 통해 사업을 다각화하려는 야심을 드러내고 있다 고 설명했다.

ZTE는 1년 안에 5세대 5G  스마트폰 태블릿을 선보이겠다는 계획이 흔들리고 있으며  이에 따라 위기대응팀을 구성한 상태라고 홍콩 사우스차이나모닝포스트 SCMP 는 전했다. 화웨이와 ZTE의 값싼 장비에 의존해온 미국 중소형 통신업체들은  이번 규제로 심각한 경제적 어려움에 직면하게 될 것 이라고 호소했다.
