	IMF  전 세계 스마트폰 호황 정점 달했다 

 서울 연합뉴스  김보경 기자   아시아 경제 성장을 견인했던 전 세계 스마트폰 호황이 정점에 달했다고 국제통화기금 IMF 이 전망했다.

휴대폰 연합뉴스TV 제공 


17일 현지시간  블룸버그통신에 따르면 IMF는 이날 발표한 세계 경제전망 World Economy Outlook 에서 지난해 전 세계 스마트폰 판매 대수가 15억 대에 달했지만  출하량은 사상 처음으로 줄었다고 지적했다.

스마트폰 15억 대가 팔렸다는 것은 전 세계 인구 5명 중 1명은 스마트폰을 사용하고 있다는 뜻이다.

IMF는  스마트폰 수요는 아시아 지역에서 복잡하면서 빠르게 변하는 공급 체인을 만들어냈다 며  이 수요는 매우 주기적이고 아이폰 등 새로운 모델 출시와 연계돼 있다 고 설명했다.

이어  몇몇 아시아 국가들에서는 생산과 무역이 높은 상관관계를 갖고 있다 며  이는 새로운 정보기술 IT  주기를 형성하고  PC와 관련된 이전 주기와 다른 흐름을 보인다 고 덧붙였다.

하지만 IMF는 스마트폰에 대한 수요는 꺾였지만  차량 컴퓨터와 스마트 기기  웨어러블 기기에 대한 수요는 확대되고 있다고 주장했다.

IMF는  전 세계 스마트폰 시장이 포화상태이지만 다른 전자 제품에 대한 수요는 반도체 생산을 활성화하고 있다 며  특히 한국이 그렇다 라고 밝혔다.

이어 아시아의 수출 패턴과 성장에서 IT 분야의 영향력이 조만간 사라질 가능성은 매우 낮다고 전했다.
