	 Food Dining4.0 먹기 쉽고 휴대 간편   캡슐 홍삼  탄생

 동아일보 
동원F B
홍삼은 한국인이 가장 좋아하고 친숙하게 느끼는 건강기능식품으로 꼽힌다. 식품의약품안전처에 따르면 2017년 건강기능식품의 시장 규모는 3조8155억 원으로 이 중 홍삼은 약 38 의 비중을 차지하고 있다.

동의보감에서도 원기 회복에 으뜸인 약재로 홍삼을 꼽는다. 인삼을 수증기로 찐 후에 말린 것이 홍삼이다. 건조 과정에서 색이 붉게 변하는데 이때 인삼에는 없던 약리성분인  진세노사이드 가 만들어진다. 진세노사이드는 홍삼에만 들어 있는 특수한 사포닌을 칭한다. 특히 우리나라 인삼 품종인  고려인삼 은 중국이나 일본의 인삼보다 진세노사이드의 함량과 종류가 풍부해 그 약효가 이미 삼국시대에 당나라에까지 널리 알려질 정도였다.

홍삼의 핵심 성분은 진세노사이드다. 식약처도 Rg1  Rb1  Rg3 등 홍삼의 진세노사이드가 피로 회복과 면역력 증진  신경안정  혈행 개선 등에 효능이 탁월하다고 인정했다.

한국인 4명 중 한 명은 사포닌 체내 흡수 못해
문제는 진세노사이드가 우리 몸에 잘 흡수되지 않는다는 점이다. 진세노사이드의 효능이 뛰어나더라도 체내에 온전히 흡수되지 못한다면 그 효과를 기대하기 어렵다. 진세노사이드는 음식이 소화되는 것과 마찬가지로 장내 미생물에 의해 작게 분해돼야 몸에 흡수될 수 있다. 이렇게 작게 분해된 진세노사이드를  컴파운드K 라고 한다.

하지만 식약처 발표에 따르면 한국인의 25 가 장내 미생물의 수가 부족하거나 기능이 약해 진세노사이드를 컴파운드K로 분해하지 못하는 것으로 나타났다. 진세노사이드를 분해해 흡수하지 못하면 홍삼의 효능을 기대하기 어렵다.

이와 같은 문제를 극복하기 위해 최근 국내 홍삼 제품들은 진세노사이드를 잘게 분해해 컴파운드K로 변환한 제품들을 출시하고 있다. 이러한 제품을 섭취하면 대사 능력이 부족한 사람들도 진세노사이드를 흡수할 수 있다. 연구 결과에 따르면 실제로 Rb1을 비롯한 진세노사이드의 체내 흡수율은 1  미만이지만 컴파운드K의 흡수율은 90 가 넘는다.

3세대 홍삼   캡슐 홍삼  시대
홍삼의 성분만큼 홍삼 제품의 형태도 진화를 거듭해왔다. 홍삼 제품의 역사는 3세대로 나눌 수 있다. 전통 방식대로 오랜 시간 동안 달여서 만든 홍삼액이 1세대 홍삼이었다면 2세대 홍삼은 정  환  절편처럼 식품의 형태로 가공한 제품을 말한다.

최근 고기능 캡슐에 홍삼 분말을 직접 채워 넣은 3세대 홍삼   캡슐 홍삼 이 등장했다. 홍삼 농축액 분말 100 를 작은 캡슐 하나에 고스란히 담아 컴파운드K 함량을 높인 제품이다. 홍삼 특유의 향을 부담스러워하는 사람도 먹기 쉽고  개별 포장이 돼 있어 여행이나 출장이 잦은 사람도 챙겨 먹기에 편하다. 특히 섭취가 간편하기 때문에 규칙적으로 챙겨 먹는 습관을 들이기 좋다.

동원F B의 명품 홍삼 브랜드 천지인이 선보인  천지인 메가사포니아 씨케이 맥스 는  컴파운드K  함량을 높인 대표적인 캡슐 홍삼 제품이다.

컴파운드K의 함량이 업계 최고 수준인 1일 섭취량당 15mg에 달한다. 100  6년근 홍삼 농축액 분말만을 캡슐 속에 담은 건강기능식품으로 면역력 증진  피로 개선  기억력 개선에 도움을 줄 수 있다.

2캡슐씩 1일 분량으로 낱개 포장돼 있어 바쁜 일상과 야외 활동  여행  출장 중에도 간편하게 휴대하며 섭취할 수 있다. 홍삼을 처음 접하거나 쓴맛을 싫어하는 사람이라도 부담 없이 먹을 수 있다. 피로로 지치고 힘들거나 면역력 관리가 필요한 사람  활력 충전을 원하는 사람에게 적합하다.

전국 GNC 및 천지인 홍삼 직영 매장과 동원몰에서 구매 가능하다. 가격은 22만 원 300mg 60캡슐 .
