	쿠쿠 하이브리드 전기레인지 신제품  인기 

4월 판매 호조  전월대비 185  증가

 지디넷코리아 김승민 기자 쿠쿠전자는 하이브리드 전기레인지 신제품 모델명 CIHR EL  이달 판매량이 전월 대비 185  성장했다고 18일 밝혔다.

쿠쿠전자는 해당 제품에 새롭게 추가된 다이렉트 터치센서  초고온 모드 기능이 소비자들에게 호평을 받은 것으로 분석했다.

다이렉트 터치센서는 돌출형 센서가 조리 용기에 직접 닿아 온도를 정확하게 제어한다. 초고온 모드는 빠르게 온도를 높이고 최고화력 온도를 제어할 수 있는 기능이다. 구이  볶음  부침요리 등 고온에서 요리해야 하는 음식을 조리하는 데 유용하다는 설명이다.

쿠쿠전자는 하이브리드 전기레인지 신제품  CIHR EL  4월 매출이 전달 대비 185  성장했다고 18일 밝혔다. 사진 쿠쿠전자 


신제품은 업계 최저 수준 대기전력 0.47W 와트 로 에너지 절약 효과도 있다.

인덕션 2구와 하이라이트 1구로 구성돼 요리 시 용기에 구애받지 않을 수 있다. 흡집이나 지문 방지에 적합한 소재와 디자인도 적용됐다.

쿠쿠전자 관계자는  쿠쿠 하이브리드 전기레인지는 인덕션과 하이라이트를 결합해 실용성을 갖췄을 뿐 아니라 온도를 세밀하게 조절하는 다이렉트 터치센서 등 핵심 기술력으로 차별화했다 며  이같은 제품력과 다양한 제품 라인업이 전체 매출 증가로 이어지고 있다 고 밝혔다.
