	SK텔레콤 AI  누구 백과사전 에 한국문화 DB 탑재

SK텔레콤이 이달 중 인공지능 AI  서비스  누구 NUGU  백과사전 에 한국콘텐츠진흥원이 보유한  문화원형 데이터베이스 를 탑재한다.

SK텔레콤이 내달 인공지능 AI  서비스  누구 NUGU  백과사전 에 한국콘텐츠진흥원이 보유한  문화원형 데이터베이스 문화원형DB  를 탑재한다.

문화원형DB는 우리나라 역사  문화재  민속  고전 등 문화 원형을 방송  드라마  영화를 비롯 캐릭터  패션  디자인 등 콘텐츠 제작 등 산업 전반으로 활용하기 위해 약 10만개 디지털 콘텐츠로 만들어졌다.

SK텔레콤은 문화원형DB를 음성인식 스피커  누구 를 비롯  T맵x누구  키즈웨어러블 준 JooN x누구  Btvx누구 등 인공지능 서비스에 5월 중 동시 적용할 예정이다.

이에 따라  누구  이용자는 기존 위키피디아 검색 이외에 역사 문화재 민속 고전 콘텐츠 검색 결과까지 알 수 있다.

SK텔레콤은 상반기 중 국립국어원의 사용자 참여형 온라인 사전  우리말샘   문화유산과 업적을 체계적으로 정리한  한국민족문화대백과사전  등을 누구에 탑재할 계획이다.
