	행안부 등 5개 부처 산하기관 웹사이트 절반 검색 차단

외교부 통일부 법무부 국방부 행안부 산하
기타공공기관 13개 중 6곳 웹 개방  미흡 
 이데일리 김현아 기자 
 외교부  통일부  법무부  국방부  행안부 산하 기타공공기관 13개 웹사이트의 웹 개방성 검색엔진 배제선언  평가 결과
정부 산하 공공기관에는 업무와 관련된 국민이 자주 방문하게 된다.

하지만 외교부  통일부  법무부  국방부  행정안전부 산하 기타공공기관 13개 웹사이트의 웹 개방성을 평가해보니  정부 주요 공공기관 웹사이트의 46.2 가 정보 검색을 부분 차단해 정부 정책에 역행하는 것으로 드러났다.

특히 외교부  통일부  법무부  국방부  행안부 산하 총 13개 기타공공기관 중 한국국제교류재단  재외동포재단  대한법률구조공단  IOM이민정책연구원  국방전직교육원  민주화운동기념사업회 6개  46.2   웹사이트가 검색엔진의 정보검색을 부분 차단하여 웹 개방성이 미흡했다.

이번 조사는 웹 개방성 평가기관인 웹발전연구소와 숙명여대 정책산업대학원 IT융합비즈니스전공 및 웹 개방성 인증기관인 한국ICT인증위원회 KIAC 가 공동으로 외교부 등 5개 부처 산하기관 웹사이트를 대상으로 실시한 것이다.

한편 정부 부처 중에는 산림청이 웹 개방성을 잘 준수하고 있었다.지방자치단체 중에서는 수원시청이  대학 중에는 숙명여대가 웹 개방성 인증을 받았다.
