	우주부품센터 착공식 찾은 유영민  우주생태계 마중물 돼 달라 

13일 경남 진주시 우주부품시험센터 착공식 참석
경상대 찾아 5G 강연 KAI 방문해 관계가 격려
유영민 과학기술정보통신부 장관 사진   연합뉴스 
 이데일리 조용석 기자  유영민 67 사진  과학기술정보통신부 장관이 우주부품시험센터 착공식에 참석해  우주산업생태계 조성에 마중물이 되길 바란다 고 당부했다.

유 장관은 13일 경남 진주시 소재 우주부품시험센터 착공식에서  우주분야 산업체에게 단비와 같은 소식 이라며  과기정통부는 센터가 우주산업생태계 조성에 마중물이 되도록 적극 지원하겠다 고 강조했다.

이날 착공식에는 유 장관과 김재경 자유한국당 국회의원  이창희 진주시장  유관기관 임직원  지역주민 등 약 200여명이 참석해 센터의 성공적인 첫걸음을 축하했다.

우주부품시험센터는 국내 최초로 설립되는 우주 분야의 전문시험기관으로 주무부처인 과기정통부와 진주시  한국항공우주연구원 등이 역량을 모아 추진한 프로젝트다. 사업주관기관은 한국산업기술시험원이 맡았다.

센터에는 미 항공 우주국 NASA 와 유럽우주국 ESA 의 우주시험규격을 충족할 수 있는 22종 140억원 규모의 시험 장비와 인력이 구축된다. 이를 통해 우주부품에 대한 원스톱 시험평가 서비스를 제공할 계획이다.

유 장관은 착공식에 이어 경상대학교를 방문해 이상경 총장과 우수연구자와의 간담회를 개최했으며 이후 교직원 및 대학원생 200여명을 대상으로  5G로 열어가는 4차 산업혁명 을 주제로 강연했다.

이후 유 장관은 한국항공우주산업 KAI 을 찾아 한국형 발사체 시험발사체를 제작하고 있는 관계자를 격려하고  향후 추진될 민간주도 우주개발 프로그램 참여를 당부했다.
