	뉴욕주검찰  가상화폐 거래소 투명성 조사 착수

에릭 슈나이더만 뉴욕주 검찰총장.  사진 뉴시스 AP

뉴욕주검찰이 가상화폐 거래소 조사에 착수했다.

18일 주요 외신에 따르면 뉴욕주검찰이 가상화폐 거래소의 투명성을 살펴보겠다며 본격조사에 착수했다. 이번 조사는 에릭 슈나이더만 뉴욕구검찰총장의 지휘로 이뤄지며 대상은 코인베이스  비트플라이어  제미니 등 13개 주요 거래소다.

슈나이더만 검찰총장은  가상화폐 거래가 늘어나는데 투자자들은 자신이 이용하는 거래소의 운영 정보를 얻을 수 없다 며  가상화폐의 변동성  불안정성 등에서 투자자를 보호하기 위함 이라고 조사 배경을 설명했다.

뉴욕주검찰은 각 거래소의 운영규정과 플랫폼 운영방식 등을 집중 조사할 계획이다. 특히 거래소 운영의 투명성과 공정성을 비롯한 보안 문제에 초점이 맞춰질 것으로 예상된다.

이번 조사의 대상이 된 가상화폐 거래소들은 성실하게 응하겠다는 입장이다. 타일러 윙클보스 제미니 CEO는  가상화폐 시장에 대한 뉴욕주검찰의 관심을 환영한다 며  필요한 자료요청 등 모든 조사에서 성실히 답할 것 이라고 말했다.

한편 이번에 뉴욕주검찰이 가상화폐 거래소에 요구한 자료는  거래규칙  수수료 구조  이해충돌과 사기 방지 대책  투자자보호를 위한 정책 및 보호수단 등으로 알려졌다.
