	 GE IBM 등 앞다퉈 SW기업으로 변모..   인력난 여전 

  조현정 한국SW산업협회장 인터뷰
   100대 IT기업 중 절반이 SW..올해는 HW 넘어설 것 
   SI업체  전문기업으로..양질의 SW 인력 양성 시급 

 이데일리 김혜미 기자   1990년대만 해도 100대 글로벌 IT기업 가운데 하드웨어 HW  기업과 소프트웨어 SW  기업 비중은 약 80대 20이었지만  지난해에는 50대 50으로 바뀌었습니다. 올해는 아마 소프트웨어 비중이 하드웨어를 넘어서게 될 것입니다. 

조현정 한국소프트웨어산업협회장에게 SW산업의 미래를 묻자 이같은 답이 돌아왔다. 12일 서울 강남 비트컴퓨터 사무실에서 만난 조 회장은  이젠 IT회사를 포함해 SW회사가 아닌 곳이 없다. 자동차 회사는 물론이고 GE 제너럴 일렉트릭   IBM 같은 글로벌 기업 모두 SW 비중이 절반을 훨씬 넘는다 고 강조했다.

 대학생 벤처기업 1호 이자  소프트웨어 전문회사 1호  기업인 비트컴퓨터 창업자이자 대표이사이기도 한 조 회장은 사실 그 자체로 한국 SW산업의 역사다. 지난 1988년 소프트웨어창립협회 창립총회 때부터 참여했고  2013년 제 14대 회장에 오른 뒤 2015년 15대  2017년 16대에 이르기까지 두 번의 회장직 연임 기록을 세웠다. 협회는 지난 7일 창립 30주년을 맞았다.

조 회장이 취임한 뒤 한국SW협회는 외형적으로 많이 커졌다. 우선 37명이었던 협회 직원 수가 2017년 말에는 66명으로 두 배 가까이 커졌고  현재도 직원 채용 과정에 있다. 회원사도 창립 당시 63개 회원사에서 지난 4월3일 기준 9180개 기업으로 확대됐다. 사업규모는 5년 전보다 2.5배 더 커진 105억원대에 달한다.

비슷한 시기 소프트웨어 산업에 대한 사람들의 인식도 많이 개선됐다. 현재 과학기술정보통신부 전신인 미래창조과학부가  소프트웨어국 을 신설한 것이 대표적이다. 국내에서는 네이버  해외에선 애플 같은 글로벌 IT기업들이 시가총액 상위기업으로 부상하고  맨손으로 성공한 기업인들이 모두 IT업계 출신이란 점이 부각되면서 다시 한번 낙관을 불러오게 된 것이다.

하지만 국내 소프트웨어 인력  특히 양질의 인력은 턱없이 부족하다는 것이 조 회장의 지적이다. 1990년대 말 IT버블이 꺼지면서 관련 기업들이 도산하고  관련 인력들의 구직난이 심화되면서 관련 학과들의 정원 미달사태가 이어졌다. 그 결과 현재의 인력난이 심화됐다는 것이다.

이는 통계로도 확인된다. 미국의 경우 IT업계에서 소프트웨어와 하드웨어 업계 종사자는 각각 68 와 32 의 비중을 나타내는 데 비해 한국은 하드웨어 업계 종사자가 78.4 에 이른다. 중국의 소프트웨어 개발인력은 연간 7만명 이상 증가하지만  한국은 1만3000명에서 소폭 줄거나 늘어나는 일정한 수준을 벗어나지 못하고 있다.

조 회장은  IT에 대한 인식이 바뀌면서 2014년부터 서울 주요대학 인기학과로 부상했지만  이들이 사회에 나오려면 앞으로 더 기다려야 한다. 그래서 단순 코딩이 아닌 양질의 인력 양성을 위한 노력이 중요하다 고 말했다.

초중고 코딩교육과 관련해서는 절대적인 시간이 부족하다고 평가했다. 일본은 중학교 3년간 55시간  고교 3년간 70시간의 정보 과목을 이수하도록 돼 있고  중국은 중학교 3년간 70시간의 정보기술 교육을 받는다는 것이다. 이스라엘은 고교 3년간 이과생 컴퓨터 과학을 450시간 필수 이수하도록 돼 있다.

반면 한국은 초등학교 5 6학년이 2년간 17시간  중학교 1 3학년이 3년간 34시간을 채우면 되는데 이는 제대로 소프트웨어를 이해하기에는 턱없이 시간이 부족하다는 설명이다.

조 회장은  무조건 모두가 소프트웨어를 해야 한다는 것이 아니다. 어릴 때 코딩을 배우면 논리적 사고력과 문제해결 능력을 키울 수 있다 며  천재이기 때문에 코딩을 하는 것이 아니라 코딩을 하기 때문에 천재가 된 것이라는 개인적인 믿음은 늘 변함이 없다 고 강조했다.

아울러 그는 소프트웨어 업계가 더 성장하려면 국내 SI 시스템 통합  기업들이 전문기업 또는 솔루션 기업으로 다시 태어나야 한다고 본다. 기업 규모가 크든 작든 관계없이 전문성을 가져야만 저가의 용역 수주방식에서 벗어날 수 있다는 판단에서다.

한편 조 회장은 남은 임기 동안 수익사업 확대는 물론 소프트웨어 회관 건설의 기틀을 잡는 데 집중할 계획이다. 그는 현재의 주무부처인 과학기술정보통신부에 대해  장관이 기업 CIO 최고정보관리책임자  출신이자 한국소프트웨어진흥원장 등을 지내 업계의 고충을 잘 알고 개선하고자 한다는 점을 잘 알고 있다 며  좋은 정책을 잘 실행해줄 것으로 기대한다 고 말했다.

조현정 한국소프트웨어산업협회장.
