	SAS 조사  미국인 60  AI 의사 OK 

인공지능 AI  적용 분야가 늘어난 만큼 일반 사용자도 익숙해졌을까. 기업이 AI를 활용하는 데 대해 편안함을 느끼는 사용자는 절반이 채 되지 않는 것으로 나타났다. 사용자가 AI를 가장 긍정적으로 인식하는 영역은 헬스케어였고  금융영역에서 AI와 소통하는데는 불편함을 느끼는 것으로 조사됐다.

아직은 많은 사용자가 AI 활용 기업에 불편함을 표하면서도 헬스케어 AI는 긍정적으로 평가하는 것으로 나타났다.

데이터 분석 전문 기업 SAS는 지난 9일 현지시각  18 70세 미국인 500명을 대상으로 실시한 AI 관련 설문조사를 발표했다. SAS는 8일부터 11일까지 미국 콜로라도주 덴버의 콜로라도 컨벤션센터에서  SAS 글로벌 포럼 2018 을 통해 새로운 업데이트 소식과 고객사례 등을 공개했다.

조사결과를 보면 사용자는 아직 AI를 친숙하게 여기지 않았다. 응답자 중 사업에 AI를 활용한 기업을 편하게 느낀다고 한 사용자는 47 에 그쳤다. AI에 대한 개념을 친구나 가족에게 설명할 수 있다고 응답한 사람도 44  그쳤다.

응답자들이 AI를 활용하는 영역 중 가장 긍정적으로 보고 있는 분야는 헬스케어였다. 응답자의 60 가 의사가 AI를 활용해 의료 정보를 분석하고 치료법을 제공하는 걸 긍정적으로 봤다. 반면 유통영역 조사를 보면 상점에서 AI를 활용해 안내를 받는 것은 응답자 중 40 만이 편안함을 느낀다고 답했다. 또 금융업계에서 AI를 통해 금융 상품 안내를 받는 데 편안함을 느낀다는 응답자는 34 에 그쳤다.

조사 결과를 살펴보면 40대 이상 응답자 중 52 가 AI를 활용한 수술에 응할 것이라고 답했다. 반면 40대 미만 응답자는 40 만이 수술에 응한다고 했다. 전체 응답자 중 61 는 사용자의 웨어러블 기기 데이터를 바탕으로 생활을 개선하는 조언을 해주는 것에 대해서는 긍정적이었다.

자료제공 SAS 그래픽 김란희 디자이너

금융 산업에서 AI가 사용자의 카드 사용 내역을 살펴보고 카드를 추천하는데 긍정적인 답변은 31 에 그쳤다. 반면 AI가 금융 사기나 잠재적 위험을 감시하는 것에는 59 가 긍정적인 답변을 내놨다. 유통 영역에서 AI가 과거 구매 이력을 바탕으로 상품을 추천해주는 것에는 49 가 긍정적이라고 답변했다.

많은 사용자가 개인 정보 침해에 대해 걱정한다는 결과도 나왔다. AI에 활용되는 개인 데이터가 안전하게 저장되어 있다고 확신한 응답자는35 에 그쳤다. 본인 정보가 보호되고 있다고 확신한 응답자는 40세 이상 31  보다 40세 미만 42  이 더 많았다.

데이비드 타린 David Tareen  SAS 인공지능 부문 마케팅 매니저는  이번 조사에서 헬스케어 시나리오가 긍정적으로 받아들여진 것은 소비자가 AI 기술의 실질적인 혜택을 편안하게 여기기 때문 이라며  하지만 AI가 무엇이고 어떤 일을 할 수 있는지에 대한 이해 결여는 여전히 사람들이 두려움을 느끼는 가장 큰 원인으로 나타났다 고 말했다.

AI 사용자 대부분은 개인 정보 보호에 대한 우려를 나타냈다.  자료제공 SAS  그래픽 김란희 디자이너

