	 카드뉴스  내 스마트폰에 맞는 무선충전기 고르는 법

기획   최주흥

디자인   김대성

사진   이슬기

내 스마트폰에 맞는 무선충전기 고르는 법

1. 요즘 케이블 없이 스마트폰 충전을 도와주는 무선충전기에 대한 관심이 높다. 충전 패드에 올려놓기만 하면 되니 충전이 쉽고 빠르기 때문이다.

2. 그런데 무선 충전기는 충전 방식  규격에 따라 천차만별  이럴 때 따져봐야 할 게 바로 무선 충전 규격이다. 먼저 대부분의 충전기에서는 규격 중  자기유도 방식 을 사용한다.

3. 자기유도 방식은 크게 Qi 치  방식과 PMA 방식이 있는데  Qi 치 는 삼성전자  LG전자  애플에서 채용한 방식으로  현재 가장 많은 업체에서 채택 중이다.

4.PMA 방식은 삼성 갤럭시 S6와 갤럭시노트 5 이후 버전이 지원한다. 아이폰8과 X  LG G6 는 Qi 방식만 지원하니 주의해야 한다.

5.자신의 기기와 고속 충전 호환이 되는지도 중요하다. 최대 15W의 출력을 제공하는 무선 충전기라 하더라도  자신의 기기와 맞지 않으면 5W의 충전 속도밖에 나오지 않는다.

디지털타임스 홈페이지 바로가기
디지털타임스 영문뉴스 바로가기   카드뉴스 바로가기

