	KT노조  단체교섭  결의대회..KT새노조  이사회 면담 요구

 이데일리 김현아 기자  황창규 KT회장이 18일 오전 5시 45분까지 20시간 넘게 정치자금법 위반 혐의로 경찰 조사를 받은 가운데  KT 노조 두 곳도 바쁜 하루를 보냈다.

KT노동조합은 이날 오후 1시 30분 KT 분당 사옥에서  2018 단체교섭 승리를 위한 조합간부 결의대회 를 열고 올해 단체교섭에서 노동조합의 요구를 반드시 관철시키겠다는 의지를 피력했다.

결의대회는 KT노동조합 김해관 위원장을 비롯한 중앙상집 및 지방상집 등 KT노동조합 간부 500여 명이 함께한 가운데 노동가수  우리나라 의 노동가요 공연을 필두로 시작했다.

KT노동조합이 개최한  2018 단체교섭 승리를 위한 조합간부 결의대회 
김해관 위원장은 투쟁사를 통해  저는 취임 초부터 노조를 노조답게 운영하겠다고 다짐하고 조합원께 약속도 드렸다 고 밝히고  노조가 노조답다는 것은 자주성  민주성을 갖고 투쟁해야 할 때 물러서지 않고 투쟁한다는 것 이라고 강조했다.

그는  수 많은 협의와 논쟁 끝에 오늘 1차 단체교섭을 개최할 수 있게 된 것 이라며  이번 교섭에서 사측이 노동조합의 요구를 원만히 수용하지 않으면 언제든 쟁의 행위에 돌입 하겠다 고 천명했다.

노동조합은 모든 수단과 방법을 동원해서라도 2018 단체교섭 9대 요구안을 반드시 쟁취하겠다는 계획이다.

KT새노조는 이날 김종구 이사회 의장에게 공문을 보내  이사회 면담 을 요구했다.

새노조는  KT그룹은 대표이사의 불법정치자금형 의 경찰조사 등으로 심각한 CEO리스크를 겪고 있다 며  이사회와 면담을 통해 경영정상화 방안에 대한 KT직원들의생 생한 여론을 전달하고자 한다. 가능한 빠른 시일 내 면담 일정과 장소를 알려주시기 바란다 고 밝혔다.
