	 포스코 다음은   뒤숭숭한 KT  황창규 회장  정면 돌파하겠다 

황 회장  임기 채우겠다 
경찰  정치자금법 위반혐의 조사
다음주께 결과 나와 거취 주목

정권 교체로 또 CEO 바뀌나
남중수 이석채   CEO도 정치 외풍 시달리다 물러나

 민영화한 지 16년 지났지만 정부 입김서 자유롭지 못해 

  이정호 기자  

권오준 포스코 회장이 18일 전격 사퇴하면서 정치자금법 위반 혐의로 경찰조사를 받고 있는 황창규 KT 회장의 거취에도 관심이 쏠리고 있다. 포스코와 KT는 각각 2000년  2002년 민영화 이후 최고경영자 CEO 들이 정권이 바뀔 때마다 정치적 외풍에 시달리며 불명예 퇴진하는 사태를 겪었다.

재계에선  포스코 다음은 KT 아니겠냐 며 이 같은 악순환이 되풀이될까 우려하고 있다. 황 회장은 측근들에게  정면 돌파하겠다 는 강한 의지를 밝힌 것으로 전해졌다. 다음주로 예상되는 경찰 수사결과 발표가 황 회장의 거취를 가늠하는 분수령이 될 전망이다.

 황 회장  사퇴 의사 없다 

황 회장은 지난 17일 오전 9시30분부터 18일 새벽 5시50분까지 20여 시간 동안 경찰청 지능범죄수사대에 출석해 조사받았다. KT 민영화 이후 현직 CEO가 경찰에 피의자 신분으로 출석한 것은 이번이 처음이다.

그는 조사가 끝난 뒤 기자들과 만나   조사에  성실히 답변했다 고 말했다. 조사과정에서 황 회장이 직접 4시간 넘게 경찰 조서를 꼼꼼히 확인한 것으로 알려졌다. 황 회장은 이날 오전 휴식한 뒤 오후엔 경기 분당 KT 사옥에서 예정된 노사협의회 일정을 소화했다.

경찰은 KT 내부 고발자의 진술을 토대로 KT 전 현직 임원들이 2014년부터 작년까지 국회의원 90여 명의 후원회에 이른바  상품권깡 으로 법인자금 4억3000여만원을 불법 후원한 정황을 포착해 수사를 벌여왔다. 황 회장에 대한 수사 초점은 정치자금법 위반 여부다. 그가 직접 불법 후원금 조성 및 지급을 지시하거나 또는 이런 사실을 보고받았는지 밝힐 수 있는 증거를 제시하는 게 유죄 입증의 관건이다.

경찰은 조사과정에서 KT 전직 임원 일부가 황 회장에게 불법 후원금과 관련한 보고를 했다는 취지의 진술을 했지만 명확한 증거는 확보하지 못한 것으로 전해졌다. KT 측은  황 회장이 대관 부서에 불법 후원금 지급을 지시한 적도 없고 사후보고도 받은 적이 없다 고 해명했다. 황 회장도  억울하다. 정해진 임기를 꼭 채우겠다 며 사퇴의사가 없다는 뜻을 측근들에게 밝힌 것으로 알려졌다.

  또 바뀌나  뒤숭숭한 KT

KT 내부 분위기는 뒤숭숭하다.  정권 교체 검 경 수사 CEO 교체 라는 전철을 다시 밟을까 우려하는 목소리가 커지고 있다. KT는 2002년 8월 정부가 보유한 지분을 전량 매각하면서 민영화했다. 현재는 10.07 의 지분을 가진 국민연금이 최대 주주다.

하지만 민영화한 지 16년이 지난 지금도 정부 입김에서 자유롭지 못하다는 지적을 받고 있다. 전임 CEO 중 연임에 성공한 남중수 전 사장과 이석채 전 회장이 정권 교체와 함께 불명예 퇴진한 게 대표적인 사례다.

노무현 정부 때 임명된 남 전 사장은 2008년 3월 연임에 성공했지만 그해 이명박 정부가 들어선 이후 납품업체 선정 및 인사 청탁 등 비리 혐의에 휘말려 사임했다. 남 전 사장 후임인 이 전 회장 역시 2012년 3월 연임했으나 이듬해 출범한 박근혜 정부 때 횡령 혐의로 임기를 채우지 못하고 CEO 자리에서 물러났다.

황 회장은 2014년 1월 취임한 이후 실적을 개선하고 5G 5세대 이동통신  등 신사업 준비도 차질 없이 해왔다는 평가를 받았다. 그의 취임 첫해 KT는 연결 영업손실 4066억원을 냈지만 이듬해 1조2930억원의 영업이익을 올리면서 흑자전환에 성공했다. 2016년과 지난해도 각각 1조4400억원  1조3757억원의 영업이익을 기록했다. 그는 2016년  최순실 게이트 와 연관된 임원 채용과 광고 몰아주기 의혹이 밝혀지면서 곤욕을 치르기도 했지만 이런 경영성과에 힘입어 작년 3월 연임에 성공했다.

KT 관계자는  황 회장이 취임 초부터 정치적 외풍을 막을 방패 역할을 하겠다고 공언한 만큼 수사에 상관없이 정상적인 경영활동을 할 것 이라며  내년 3월 예정된 세계 최초의 5G 상용 서비스 준비에 차질이 생기지 않도록 할 것 이라고 말했다.
