	과기정통부  국내 첫  우주부품시험센터  짓는다

 머니투데이 류준영 기자   22종 시험장비 갖춰 진주 사천 우주항공산업 메카로 육성 

우주부품시험센터 상상도 사진 과기정통부

과학기술정보통신부가 국내 최초로 설립될  우주부품시험센터  착공식을 13일 개최했다고 밝혔다.

경남 진주시 상평상단에 세워질 우주부품시험센터는 미국 항공우주국 NASA 와 유럽우주국 ESA 의 우주시험규격을 충족할 수 있는 열진공챔버  열주기챔버  진동시험기  전자파챔버 등 22종 140억원 규모 의 시험 장비를 갖출 예정이다. 또 시험전문인력을 통해 앞으로 우주부품에 대한 원스톱 시험평가 서비스를 제공할 예정이다.

과기정통부 측은  지금까지 국내에서 제작한 우주부품 성능을 검증할만한 시설이 부족해 애로사항을 겪어왔다 며 설립 취지를 설명했다.

우주부품시험센터 구축에는 과기정통부를 비롯해 한국산업기술시험원  진주시  한국항공우주연구원 등이 참여했다. 과기정통부는 우주부품시험센터를 통해 진주 사천을 우주항공산업의 메카로 육성한다는 목표다.

유영민 과기정통부 장관은 이날 착공식에서  우주부품시험센터가 활성화돼 우주산업생태계 조성에 마중물이 되길 바란다 고 말했다.

  13일의 금요일   왜 무서워할까
   빚 수렁  대출  금융권  약탈 보다  과잉 이 문제  사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

류준영 기자 joon 

