	 글로벌 SW업체 연합  BSA 이끄는 에스피넬 회장  한국  지나친 규제에 4차산업 신기술 적용 막혀 

글로벌 기술 변화 속도 빠른데
보안 데이터 보호에 발목잡혀
업계주도 표준 마련 하위권에
한국  지재권  IT인프라 우수
정부 지원 의지도 긍정적인 편
규제완화 땐 발전 가능성 충분
빅토리아 에스피넬 BSA소프트웨어얼라이언스 회장이 18일 인터컨티넨탈서울코엑스에서 열린 기자 간담회에서 각국의 클라우드 도입 수준을 평가한 보고서를 발표하고 있다. 사진제공 BSA소프트웨어얼라이언스

 서울경제   한국의 지나치게 경직된 보안 규제와 데이터 보호 정책들이 신기술들의 발전을 가로막고 있습니다. 

빅토리아 에스피넬 BSA소프트웨어얼라이언스 회장은 18일 인터컨티넨탈서울코엑스에서 기자 간담회를 열고  기술 변화가 빠른 오늘날에는 법적 유연성이 확보돼야 기술 변화에 적응할 수 있다 며 이같이 말했다.

BSA는 미국 워싱턴DC에 본사를 둔 글로벌 소프트웨어 업체 연합체로 소프트웨어 업계의 시장 진입을 막는 규제나 산업 혁신 저해 요소를 해결함으로써 클라우드와 빅데이터  사물인터넷 IoT   인공지능 AI   블록체인  가상현실 VR  등 업계의 혁신을 지원하는 것을 목표로 한다. 애플과 아마존웹서비스 AWS   IBM  어도비  인텔  오라클 등 글로벌 소프트웨어 업체들을 회원사로 두고 있으며 국내에도 별도의 사무소를 두고 있다.

에스피넬 회장은 이날 최근 진행한  BSA 글로벌 클라우드 컴퓨팅 스코어카드  조사 결과를 발표하며 한국 소프트웨어 산업의 발전을 위해  규제 완화 가 필요하다고 지적했다.

BSA 글로벌 클라우드 컴퓨팅 스코어카드는 한국을 포함한 전 세계 각국의 클라우드 컴퓨팅 서비스 수준을 평가해 순위를 매긴 보고서다.  데이터 보호  보안  업계 주도의 표준 마련  자유무역  지적재산권  정보기술 IT  인프라 통신망 구축 등을 포함한 7개 분야에서 24개국의 법률 및 규제 프레임워크를 평가한다.

한국은 전체 조사 대상 24개국 가운데 종합순위 12위를 차지했지만 평가가 진행된 7개 분야에서 상위권과 하위권을 차지한 분야가 뚜렷하게 엇갈렸다. 한국은 IT 인프라 통신망 구축 3위 과 지적재산권 5위  분야에서는 세계적으로도 우수한 수준을 갖춘 것으로 조사됐지만 개인정보보호법 11위 과 보안 15위   업계 주도의 표준 마련 16  등의 분야에서는 낮은 수준에 머물렀다.
