	 2018 월드IT쇼  내달 23일 개최 중기 아이디어 제품 눈길

5월23 26일 서울 코엑스 개최
방수팩 멀티탭 등 다양한 아이디어 제품 선봬

국내 최대 정보통신기술 ICT  전시회인  2018 월드IT쇼 WIS  가 오는 5월23일부터 26일까지 나흘간 서울 삼성동 코엑스에서 열린다.  IT s SMART 를 주제로 한 올해 전시회에는 5세대 5G  이동통신  인공지능 AI   사물인터넷 IoT   자율주행자동차  가상현실 VR  증강현실 AR   빅데이터  블록체인  핀테크 금융기술   에듀테크 관련 국내외 ICT 기업이 참가해 첨단 기술과 제품을 선보인다.

특히 이번 전시회에서는 중소 기업들의 활약이 두드러질 것으로 예상된다. 이들은 방수팩 멀티탭 등 톡톡 튀는 아이디어 제품들을 통해 관람객들의 이목을 끌 것으로 기대된다.

서울물산은 좌우 측면에 고주파 접합라인이 없는  유픽스 라운드 방수팩 을 선보인다. 신제품 유픽스 라운드 방수팩은 좌우측면에 매끈한 라운딩을 적용된 제품으로 고주파 접착면이 없어 손에 걸리지 않고 터치가 편하다. 또 부드러운 그립감은 물론 수중에서 불륨 버튼 등의 조작이 용이하고 방수팩 내부에 공기층이 형성돼 물품을 넣고 꺼내기가 간편하며 물속에 가라앉지 않고 뜬다.

이 제품은 ABS와 우레탄을 사용해 국내에서 생산한다. 국제시험소 인정협력체로부터 공인을 받았다. 이 밖에도 방수테스트 최고등급인 IPX8등급 수심 50m   EU RoHS 유해물질 제한지침 를 획득해 유럽에 수출을 진행하고 있다.

천하지엘씨는 7.5cm 정사각형으로 어느 인테리어에도 거부감 없는 심플한 디자인의 멀티탭  파워큐브 를 내놓는다. 일반적으로 긴 막대기 모양인 멀티탭과 달리 이 제품은 공간을 적게 차지할뿐만 아니라 원하는 곳에 붙이고 곳에 붙이고 고정해서 사용할 수 있다.

회사 측은  기존 멀티탭이 1.0 버전 멀티탭이라면  파워큐브는 2.0 버전 멀티탭 이라며  외형뿐만 아니라 기능성과 확장성  활용성의 큰 발전이 있다 고 설명했다.

메디슨브랜드의 스포츠라이프 브랜드 아이런 iRUN 은 봅슬레이에서 영감을 받아 디자인한 충격 보호 휴대폰 케이스  러너 Runner  를 선보인다. 이 제품은 두 손이 휴대폰으로부터 자유로워지고 싶은 현대인들을 위한 아이디어 상품이다. 소비자들은  러너 와 함께 일상생활은 물론 스포츠  러닝  싸이클  백패킹 등 각자의 다양한 라이프 스타일을 즐길 수 있다.

기존 휴대폰 케이스의 TPU 소재에 PC 소재를 앞뒤로 부착해 더욱 휴대폰을 견고하게 보호하며 저중심 디자인으로 휴대폰이 낙하 할 때에 휴대폰의 하단 후면부터 닿게 해 전면부 보호를 강화했다.

메가존은 클라우드에서 안정적인 방송 품질의 비디오 워크플로우를 쉽게 구축할 수 있는 통합관리형 서비스  AWS Media 서비스 와 생체인증 기반의 FIDO Fast Identity Online  솔루션인  MINE PASS 를 전시한다.

AWS Media 서비스는 고객은 메가존이 제공하는 클라우드 환경에 최적화 된 서비스 플랫폼을 사용해 빠르게 방송 서비스를 구현한다. 곧 복잡한 인프라를 직접 관리하는 대신 클라우드를 통해 필요한 최적 시스템을 구성  자신의 비즈니스와 서비스에 집중할 수 있는 경쟁력을 보유할 수 있다.

MINE PASS는 기존에 인증이 필요했던 대외서비스  업무시스템 인증 등에서 활용이 가능하고 스마트홈  커넥티드카 등 IoT 본인 인증에도 적용할 수 있는  IoT 시대를 안전하게 준비하는 솔루션이다.

아임웹은 클리우드 기반의 반응형 웹사이트 제작 디자인 솔루션을 제공하는 업체다. 반응형 웹사이트는 PC환경에서 한번만 제작하면 모바일을 비롯한 다양한 플랫폼에 자동으로 최적화된다.

창업자들은 전문 개발이나 디자인 지식 없이 마우스 드래그 드롭만으로 일반 웹사이트를 비롯해 쇼핑몰까지 다양한 사이트를 제작할 수 있다.

