	실패해도  준다

SK하이닉스의 역발상  박성욱 CEO 아이디어



반도체 기업 SK하이닉스가 연구 현장의 실패 사례를 공모해 시상하는 행사를 12일 경기도 이천 본사에서 열었다. 행사명은  지금 알고 있는 걸 그때도 알았더라면 좋았을 컬 .  컬 은 문화를 뜻하는 컬처 culture 의 첫 글자를 딴 것이다. CEO 최고경영자 인 박성욱 사진  부회장을 비롯해 500여 명의 임직원이 모여 각 부서의 실패 사례를 공유하며 박수를 쳤다.

이 공모전은 박 부회장의 아이디어로 시작됐다. 박 부회장이 올 초 회의를 주재하면서  R D 연구개발  실패 사례를 연구원들이 각자 주머니 안에만 넣지 말고 자신 있게 꺼내 서로 공유하는 게 어떠냐 고 제안한 것이 계기였다. 이에 따라 SK하이닉스는 지난달부터 사내에서 반도체 연구 실패 사례를 공모했다. 아이디어는 참신했는데 아깝게 실패한 사례  당시에는 몰랐는데 나중에 보니 왜 실패했는지 알게 된 사례 등 250여 건이 모였다. 분야도 반도체 설계 공정  장비 운영  환경 안전  전략 기획 등 다양했다. 회사 관계자는  연구개발 과정에서의 실패 경험도 모두 자산화돼야 한다는 취지로 올해 처음 공모전을 연 것 이라고 했다.

SK하이닉스는 이번에 모인 실패 사례를 데이터베이스 DB 화해 향후 연구 개발에 활용하고 공모전도 매년 정례화하기로 했다. 이날 행사에서 우수 실패 사례 4건을 뽑아 시상도 했다. 최우수상은 10나노급 D램 개발 과정에서 실패했던 경험을 공유한 박지용 책임에게 돌아갔다. 상금 300만원도 수여했다.

박성욱 부회장은  혁신적인 반도체 기술력 확보를 위해서는 집단지성을 통한 문제 해결 능력과 실패를 두려워하지 않는 문화가 중요하다 며  다 함께 왁자지껄하게 실패를 분석하고 이를 혁신의 기반으로 삼자 고 말했다.
