	 Food Dining4.0  일상에 지친 분들께 건강 활기 선사합니다 

 동아일보 
유니베라
활성산소는 노화의 주범이자 현대인의 질병 중 약 90 가 활성산소와 관련이 있다고 알려져 있다. 활성산소는 호흡을 통해 몸속으로 들어간 산소가 산화 과정에 이용되면서 생성된다. 생체조직을 공격하고 세포를 손상시키는 산화력이 강한 산소이기 때문에  유해산소 라고 부르기도 한다.

활성산소로 인해 세포막  DNA  그 외의 모든 세포 구조가 손상되고 손상 범위에 따라 세포가 기능을 잃거나 변질된다. 이 활성산소를 몸속에서 배출하거나 제거하는 것을  항산화 라고 하며 항산화는 음식 또는 물 섭취를 통해서 이뤄진다.

적당한 양의 활성산소는 우리 몸에서 면역기능 같은 긍정적인 작용을 하지만 과다하게 발생하면 태도가 돌변한다. 세포를 공격하고 신체 노화를 가속화하며 정상적인 생리 기능을 저하시킬 수 있다. 좀 더 젊고 건강한 삶을 원한다면 이런 활성산소로부터의 공격을 잘 막아내는 이른바  항산화 가 우리 몸에 필요하다.

유니베라 구 남양알로에 는 활성산소의 고민을 갖고 있는 이들에게  에이지엑스 를 추천한다. 에이지엑스는 셀레늄과 나이아신을 주원료로 하는 이중기능성 건강기능식품이다. 셀레늄의 강력한 항산화 효과로 활성산소로부터 세포를 보호하고 인체의 에너지 생성에 필요한 나이아신을 공급하여 일상생활에 활력을 더해준다. 여기에 코엔자임Q10  블루베리농축액  크랜베리농축액  눈꽃동충하초  L 카르니틴  식물혼합추출물 등을 부원료로 사용해 제품의 가치를 더했다.

특히 에이지엑스는 미국 건강기능식품 시장에서  에이지레스 엑스트라 Ageless Xtra  로 판매되고 있으며 항산화 효능 및 효과를 인정받았다. 에이지엑스는 한국형 제품으로 한국인의 체질과 기호에 맞춰 설계됐다.

유니베라 측은  현대인은 과도한 스트레스  과식  자외선 노출  환경오염물질 등으로 유해산소가 과잉 생성돼 각종 질병을 일으키는 것뿐 아니라 전신 피로감 및 노화를 촉진시키고 있다 며  에이지엑스는 일상에 지친 현대인에게 건강과 활기를 선사할 것 이라고 말했다.

에이지엑스는 흡연  과식  과도한 운동  스트레스에 시달리는 직장인  수험생 등 남녀노소 모두 섭취할 수 있으며 유니베라 플래너 UP 를 통해 만날 수 있다.
