	콘텐츠 힘싣는 카카오   플랫폼 운영 유통 통합

카카오페이지 사업부  자회사 양도

 서울경제  카카오 035720 가 콘텐츠 제작과 플랫폼 업무를 일원화한다. 올해 콘텐츠를 통한  글로벌 사업 확대 를 목표로 삼은 상황에서 이 분야에 화력을 집중하겠다는 것이다.

카카오는 18일 공시를 통해 웹툰과 웹소설  영화 등을 유통하는  카카오페이지 의 사업부를 자회사 포도트리에 양도한다고 밝혔다. 양도가액은 1 000억원으로 카카오는 사업부를 넘기는 대신 포도트리의 289만4 189주를 취득하게 된다. 카카오는  콘텐츠 사업 통합으로 경쟁력을 강화하기 위한 것 이라고 설명했다. 이에 따라 그동안 카카오페이지에 올라오는 웹툰이나 웹소설 등의 콘텐츠를 유통하는 역할만 했던 포도트리가 애플리케이션 앱  운영 등 사업 전반을 책임지게 됐다. 카카오의 글로벌 진출 전략 추진 과정에서 콘텐츠 자회사인 포도트리가 선봉에 서게 된 셈이다.

아울러 카카오는 서비스 출시 2년 만에 일본 웹툰 시장에서 2위에 오른  픽코마  운영사인  카카오재팬 의 유상증자에 참여하는 형태로 800억원을 출자하기로 했다. 카카오재팬은 픽코마를 연내 네이버 라인의  라인망가 를 제치고 시장 1위 서비스로 끌어올린다는 목표를 세웠다. 또 텐센트와 콰이콴 등 중국 플랫폼 기업과의 협업을 통한 현지 시장 진출도 계획하고 있다. 카카오재팬의 픽코마는 카카오가 처음으로 해외 시장에서 구체적인 성과를 낸 결과물이어서 전폭적인 지원에 나서는 것으로 보인다.

