	카카오의 콘텐츠 키우기 사업 몰아주고 자금 수혈

 머니투데이 이해인 기자   카카오페이지 사업부문 포도트리에 양도 픽코마 운영 카카오재팬에 800억원 출자 


카카오가 웹툰을 중심으로 한 콘텐츠 사업 키우기에 나선다. 이를 통해 콘텐츠 사업 가능성을 확인한 일본 시장에서 입지 다지기에 나선다는 방침이다.

카카오는 보유하고 있던 카카오페이지 사업 부문을 자회사인 포도트리에 양도한다고 18일 밝혔다. 카카오페이지는 카카오의 웹툰 웹소설 콘텐츠 플랫폼으로 자회사인 포도트리와 공동 운영하고 있다. 이번 사업부문 통합으로 공동 운영하고 있는 카카오페이지 사업을 포도트리가 단독 운영한다. 사업 효율성을 향상시키기 위한 조치다.

이와 동시에 카카오는 일본 자회사 카카오재팬의 유상증자에 참여한다. 출자금액은 798억5900만원. 카카오재팬은 일본에 웹툰 플랫폼  픽코마 를 론칭  2년 만에 선발주자들을 제치고 라인의  라인망가 에 이어 2위로 성장시켰다. 이번 출자는 픽코마 서비스를 강화하기 위한 자금 수혈인 셈이다.

카카오는 투자 자회사 카카오인베스트먼트의 유상증자에도 참여한다. 700억원 규모다. 카카오는 앞서 GDR 주식예탁증서  발행을 통해 해외에서 1조원 규모의 투자금을 유치  콘텐츠 기업 인수 등 콘텐츠 사업 강화에 활용하겠다고 밝힌 바 있다. 콘텐츠를 전면에 내세워 글로벌 기업으로 발돋움한다는 전략이다. 카카오재팬과 카카오인베스트먼트에 총 1500억원을 출자한 이유다.

카카오 관계자는  콘텐츠 플랫폼 사업의 경쟁력 강화를 위해 사업 부문을 포도트리로 통합하고 론칭 2년 만에 일본에서 큰 성과를 내고 있는 픽코마의 성장을 위해 투자를 결정했다 며  투자금은 운영자금  콘텐츠 투자  유망 기업 투자 등에 사용될 예정 이라고 밝혔다.

한편 카카오는 이날 카카오뱅크의 유상증자에도 참여  3080만주를 취득한다고 공시했다. 1540억원 규모다. 보통주 400만주와 전환우선주 2680만주다. 보통주는 기존 주주로서 배정된 수량이고 전환우선주는 한국투자금융지주의 실권주다. 유상증자 참여 후 카카오의 카카오뱅크 지분율은 18 다.

 권오준 회장 사임 표명에 POSCO 4 대 상승  이유가 
  파티 끝나간다  바이오  버블에 쓴소리한 애널리스트  사람들이 가장 많이 읽은 뉴스
