	삼성전자  데이터 불가 스마트폰  갤럭시J2프로  선봬

  출고가 19만9100원 수험생  2019년 수능 뒤 반납 구매액 보상

 디지털데일리 윤상호기자  데이터 안 되는 스마트폰이 주목을 받는다. 아이러니다.

삼성전자 대표 김기남 김현석 고동진 는  갤럭시J2프로 를 출시한다고 13일 밝혔다. 출고가는 19만9100원이다. 통신 3사 모두 유통한다.

이 제품은 데이터 통신을 할 수 없는 것이 특징이다. 이동통신은 물론 무선랜 WiFi  와이파이 도 쓸 수 없다. 당연히 인터넷  사회관계망서비스 SNS   모바일메신저 등을 못 한다. 콘텐츠를 즐기려면 PC에 다운로드한 후 스마트폰으로 옮겨야 한다.

최근 이 같은 휴대폰은 수험생 등에게 인기다. 휴대폰은 필요하지만 인터넷이 방해가 된다는 사용자층을 중심으로 판매되고 있다. 삼성전자도 이들을 공략하기 위한 프로모션을 선보였다. 오는 6월30일까지 18 21세 구매자 대상이다. 2019년 또는 2020년 대학수학능력시험 후 갤럭시J2프로를 반납하면 구매액을 그대로 보상한다. 대신 2018년 이후 출시한 갤럭시S A 노트 시리즈를 구입해야 한다.

한편 갤럭시J2프로 공시지원금은 SK텔레콤이 유리하다. 표준요금제 월 1만2100원 에 가입해도 7만원을 제공한다.


IT언론의 새로운 대안 디지털데일리 
IT정보의 즐거운 업그레이드 딜라이트닷넷 
뉴스채널 설정   네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.
