	직방  작년 매출 345억 영업이익7억원

 디지털데일리 이형두기자  부동산 O2O Online to Offline 기업 직방 대표 안성우 는 지난 2017년 연결기준 매출 345억원  영업이익 7억원  당기순이익 11억원을 기록했다고 13일 공시했다.

전년 275억원  대비 매출은 25.4  증가했다. 영업이익은 지난해 10억원에서 소폭 감소했다. 꾸준히 회원 중개사가 늘면서 매출이 증가했으나  서비스 다각화를 위한 투자를 단행하며 영업이익과 당기순이익은 줄었다.

직방은 지난해 아파트 시세정보 서비스 빅데이터랩  가상현실 VR  홈투어  거주민 리뷰 등 아파트 기반 서비스를 확대했다. 지난 12일 아파트 실거래가 시세정보 분석 스타트업 호갱노노를 인수하는 등 데이터 확보에 힘쓰는 모습을 이어가고 있다.

직방 관계자는  앞으로도 집을 구하는 이용자가 빠르고 쉽게 부동산 정보를 얻을 수 있도록 꾸준히 노력을 기울일 계획 이라고 말했다.


IT언론의 새로운 대안 디지털데일리 
IT정보의 즐거운 업그레이드 딜라이트닷넷 
뉴스채널 설정   네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.
