	KT   열공폰  갤럭시 J2 Pro 출시 출고가 19.9만원

 머니투데이 김은령 기자 


데이터 기능 없이 음성통화  문자  카메라 등 기본 기능만 제공하는 이른바  열공폰 이 출시된다.

KT는 13일 삼성전자  갤럭시 J2 Pro 를 출시하고 전국 KT 매장 및 공식 온라인 채널인 KT샵에서 판매를 시작한다고 밝혔다. 갤럭시 J2 Pro는 LTE  3G  WiFi 데이터를 완전 차단하고 기본 기능만을 제공하는 수험생을 겨냥한 단말이다. 기존 수험생 및 학생 대상 단말이 주로 폴더형이었던 것과 달리 갤럭시 J2 Pro는 기본 기능만을 제공하지만 터치형 단말로 스마트폰에 익숙한 학생들이 더욱 편리하게 이용할 수 있다.

또 후면은 물론 전면 카메라까지 플래시가 적용돼 셀카도 밝고 선명하게 촬영할 수 있다. 후면 카메라 돌출이 없이 매끄럽고 스타일리시한 디자인에 부드러운 곡선을 적용해 편안한 그립감을 느낄 수 있다.

갤럭시 J2 Pro의 색상은 블랙  골드 2종으로 출고가는 19만9100원 부가세 포함 이다.

KT가 지난달 출시한  LTE 음성 요금제 에 적합한 단말이다. LTE 음성 요금제는 음성과 문자만을 이용하는 고객을 위한 1만원 대의 부담 없는 요금제다.  LTE 음성 18.7 요금 은 월정액 1만8700원에 음성 100분  문자 100건을   LTE 음성 12.1 요금 은 월정액 1만2100원에 문자 50건을 제공한다.

손정엽 KT Device본부 무선단말담당 상무는  갤럭시 J2 Pro는 학업에 집중하기 위해 스마트폰은 사용하지 않지만  일상 생활에서의 연락처가 필요한 수험생 맞춤형 단말 이라며  KT의 1만원대 LTE 음성 요금제로 부담 없이 J2 Pro를 사용하길 바란다 고 말했다.

 결혼식 못가는데  축의금 계좌로 보내라고  
   이자장사 눈총  한국 금융은 약탈적인가  사람들이 가장 많이 읽은 뉴스
