	 황창규 KT회장 경찰 출두 정권마다 반복된  KT 흑역사  5G 등 미래 먹거리 차질 빚나

   불법후원 개입여부 조사
중도 사퇴 가능성 배제 못해
황창규 KT 회장이 17일 오전 정치자금법 위반 피의자 신분으로 서대문 경찰청에 출석하고 있다. 이호재기자.

 서울경제  황창규 KT회장이 불법 정치후원금 조성 혐의로 경찰에 소환되며 KT가 또다시  최고경영자 CEO  리스크 에 흔들리고 있다. 일각에서는 이번 경찰 조사가 현 정권 입맛에 맞는 인사를 CEO로 선임하기 위한 수순이 아니냐는 관측이 나오면서 5G와 같은 미래 먹거리 사업 또한 차질이 생길 것이란 우려가 나온다.

경찰청 지능범죄수사대는 황 회장을 17일 오전 서울 서대문구 미근동 본청으로 불러 정치자금법 위반 피의자 신분으로 조사했다. KT 현직 CEO 최고경영자 가 경찰에 피의자 신분으로 출석한 사례는 2002년 민영화 이후 이번이 처음이다. 경찰은 KT 전 현직 임원들이 지난 2014 2017년 법인자금으로 상품권을 구매한 뒤 이를 현금화해 국회의원 90여명에게 총 4억3 000만원을 불법후원한 혐의에 대해 황 회장이 직간접적으로 개입했는지 여부를 캐물었다.

이에 따라 앞으로 수사 상황에 따라 지난해 연임에 성공한 황 회장이 중도 사퇴해야 할 가능성도 배제할 수는 없다. 과거 삼성전자에서 근무하면서  황의 법칙 을 만들어 낸 황 회장은 지난 2014년 KT 회장 취임 이후 구조조정과 평창동계올림픽에서 5G 시범 서비스에 나서는 등 일정 정도 성과를 보여줬다는 평을 받고 있다.

