	앱스토리몰  검은사막 M 리니지 2 레볼루션까지 호환  픽스 올인원 게임패드  할인

앱스토리몰은 블루투스 페어링과 USB 연결로 최신 스마트폰은 물론이고 PC에서도 사용 가능한  픽스 올인원 게임패드  할인 행사를 실시한다.
 
 픽스 올인원 게임패드 는 갤럭시S9  갤럭시노트8 등 최신 스마트폰은 물론 PC와도 유선으로 연결  게임을 즐길 수 있는 호환성이 큰 장점으로 꼽힌다. 페어링도 본체 스위치 버튼으로 모드를 변경하고 홈 버튼을 눌러주기만 하면 되기 때문에 누구나 손쉽게 사용할 수 있다.  


 
 픽스 올인원 게임패드 는 듀얼 진동 모터를 탑재했다. 진동 효과를 지원하는 게임을 플레이할 경우 훨씬 현장감 넘치는 게임을 즐길 수 있다. 게다가 슈팅게임에 최적화된 터보 기능까지 지원해 무기 발사 등과 같이 연속적으로 버튼을 눌러야 하는 게임을 플레이할 때 훨씬 더 재밌고 편리하게 게임을 할 수 있다.
 
앱스토리몰을 운영하는  휴먼웍스 박민규 대표는  픽스 올인원 게임패드는 스마트폰  PC와 조이스틱의 조합만으로도 실감나는 몰입감을 제공한다 며  검은사막M  리지니2 레볼루션 등 디테일한 조작을 요하는 최신 모바일 게임들도 무리없이 이용할 수 있어  평소 모바일 게임을 즐기는 편이라면  픽스 올인원 게임패드 를 적극 추천한다 고 전했다. 
 
 픽스 올인원 게임패드 에 대한 자세한 정보는 앱스토리몰을 통해 확인할 수 있다.
