	 통신비 원가 공개  의미와 파장 인하로 이어질까 

 앵커 

대법원의 최종 판결이 나온 만큼 통신요금에 어떤 영향이 있을지가 관심인데요.

통신비 원가 공개 의미와 파장  짚어보겠습니다.

차정인 기자   제일 궁금한 것이 통신비가 낮아질 수 있겠느냐 하는 것  아니겠습니까 

 연관기사   뉴스9   통신요금 국민 알권리 원가 공개  7년 만에 확정 판결

 기자 

네  그렇죠.

결론부터 말씀드리면 당장 통신요금이 내려가지는 않겠지만 앞으로는 상당히 가능성이 있다 이렇게 볼 수 있습니다.

 앵커 

왜 그런 겁니까 

 기자 

이번 판결은 2011년 이전 자료를 공개하라는 것인데요.

당시에는 2G  3G 망이었고 지금은 4세대 LTE망 아닙니까.

따라서 통신비 원가 구조가 다를 수 있습니다.

하지만 이후에 정보공개청구나 추가 소송으로 최근 자료도 공개될 가능성이 큽니다.

이렇게 되면 우리가 내는 통신요금이 어떤 구조로 결정되는지 알 수 있고요.

이걸 바탕으로 통신사들이 요금을 내릴  여력 이 있는지를 확인할 수 있을 것으로 보입니다.

 앵커 

통신요금 인하  여력 이 있다는 것은 어떤 의미인가요 

 기자 

SKT  KT  LG유플러스 같은 통신회사들은 그동안 통신요금이 어떻게 책정되는지를 밝히지 않았습니다.

영업비밀이라는 이유였죠.

그런데 이번 판결로 통신비 산정 자료가 공개될 겁니다.

즉  통신요금이 세부적으로 어떻게 구성돼 있는지를 추정할 수 있게 되는 것이죠.

이 가운데 소비자가 납득하기 어려운 항목들을 찾아내게 된다면 통신비 인하로 이어질 수 있는 겁니다.

 앵커 

납득하기 힘든 항목 

예를 들자면 어떤 것인가요 

 기자 

지난해 6월 저희가 한 통신회사의 요금 산정 프로그램을 입수해 보도했는데요.

지금 화면에 나오는 것인데요. 통신 요금을 구성하는 다양한 항목을 볼 수 있는데요.

여기서 주목할 부분은 마케팅 비용입니다.

통신사마다 부르는 명칭은 다르지만  일반적으로 통신회사가 대리점이나 판매점에 주는 비용입니다.

그런데 이 마케팅 비용이 대략 40  정도를 차지하고 있습니다.

다른 나라의 경우 많아도 25  정도인데 우리는 배 가까이 되는 거죠.

따라서 마케팅 비용만 줄여도 통신요금을 상당히 낮출 수 있게 됩니다.

 앵커 

이에 대해서 통신사들은 어떤 입장입니까 

 기자 

공식 입장을 내놓지는 않았습니다만   영업 비밀인 원가자료를 모두 공개하면 경쟁력에 타격을 받을 수 있다    해외에도 이런 사례는 없다 면서 상당히 우려하고 있습니다.

 앵커 

지난해 정부 출범 초기에 통신요금을 내리라고 했더니 통신사들이 크게 반발하지 않았습니까 

앞으로 통신비 인하 압박은 더 커질 수 있겠군요 

 기자 

네  지난해 정부와 통신사가 힘겨루기 끝에 선택약정 비율을 25 로 상향조정했는데요.

이후에도 보편요금제 도입 등을 두고 계속 갈등을 빚고 있는 상황입니다.

통신사들은 5G 투자비용 등으로 요금을 내리기 힘들다는 입장이지만 원가 자료가 공개되면 과연 통신사의 주장이 맞는지 들여다볼 수 있을 것으로 보입니다.
