	올해 1분기 아시아 대상 APT 공격  극성 

 아이뉴스24 

 아이뉴스24 성지은 기자  올해 1분기 아시아를 대상으로 지능형지속위협 APT  공격이 극성을 부린 것으로 나타났다. APT 공격의 30 가 아시아 지역에 몰렸다.

17일 카스퍼스키랩이 발표한 APT 보고서에 따르면  이 회사가 1분기 동안 추적한 APT 공격 27건 중 3분의 1 이상이 아시아 지역에 집중된 것으로 나타났다.

평창 동계올림픽 등을 계기로 국내 사이버 보안 위협이 높아지면서 영향을 미친 것으로 풀이된다.

또 한국 전문가 집단과 정치 기관을 주로 공격하는 해킹조직 킴수키 KimSuky 는 전열을 새롭게 가다듬은 것으로 분석됐다. 사이버 스파이 활동에 적합하도록 설계한 완전히 새로운 프레임워크를 스피어 피싱 공격에 활용하고 있다는 게 카스퍼스키랩 측 설명이다.



킴수키는 과거 우리나라 국방부  통일부 등을 해킹해 자료를 빼낸 것으로 추정되는 북한 해킹조직이다. 또 해킹조직 라자루스 Lazarus  일원인 블루노로프 Bluenoroff 는 최근 암호화 가상화폐 기업과 포스 POS  등을 공격 대상으로 삼은 것으로 나타났다.

이창훈 카스퍼스키랩코리아 지사장은  1분기 3개월 동안 기술 수준이 다양한 수많은 신종 보안위협 조직이 눈에 띄었다 며  이들은 전반적으로 가장 흔하고 손에 넣기 쉬운 악성코드 도구를 사용하고 있었다 고 설명했다.

이어  그에 반해 유명 해킹 조직에서는 두드러진 활동이 관찰되지 않았는데  기존의 알려진 조직은 향후 공격을 위해 공격 전략을 새로 수립하고 조직을 재정비하고 있는 것으로 추정된다 고 부연했다.
