	 로스트아크  하반기 출시 파이널 CBT 참가자 모집

 머니투데이 이해인 기자 

스마일게이트가 수년 간 준비해온 PC온라인 대작  로스트아크 가 하반기 출시된다. 이에 앞서 스마일게이트는 마지막 CBT 비공개베타테스트 를 진행한다.

스마일게이트는 오는 19일부터 로스트아크의 파이널 CBT 비공개베타테스트  참여자를 모집한다고 12일 밝혔다. 로스트아크는 스마일게이트 자회사 스마일게이트 RPG가 개발한 핵앤슬래쉬 MMORPG 대규모다중사용자역할수행게임 다. 600억원이 넘는 개발비가 들어간 것으로 알려진 대작이기도 하다. 올해 하반기 출시될 경우 2014년 공식 제작발표회를 진행한 후 4년 만에 빛을 보게된다.

스마일게이트는 지난달 29일부터 총 3회에 걸쳐  리샤의 편지 를 공개해 왔다. 이에 관련업계에서는 3차 CBT와 출시가 임박한 게 아니냐는 추측이 제기된 바 있다. 리샤의 편지에는  전투시스템 개편    신규 클래스    카드 배틀    신규 모험지역  등 2차 CBT 이후 개발 진행상황에 대한 전반적인 방향성과 함께 유저들의 피드백을 통해 개선되고 있는 변경 사항들에 대한 정보가 담겼다.

지원길 스마일게이트 RPG 대표는  마침내 시작을 위한 마지막 여정인 파이널 CBT 테스터 모집을 시작하게 됐다 며  그 동안 리샤의 편지를 통해 소개했던 신규 콘텐츠와 개선사항을 직접 체험해 보고 피드백을 전할 수 있는 기회인 만큼 많은 참여를 부탁한다 고 전했다.

  MT리포트 마실수록 맛있다   수제맥주  창업하려면 
 택배갈등 없는 이곳  비결은   택배  사람들이 가장 많이 읽은 뉴스
