	 콘텐츠 멀티 유즈  창작자의 상상력 뽐낸다

넥슨  네코제  통해 창작문화 조성

게임 소스 활용  2차 콘텐츠  선봬

2016년 5월 서울 세종문화회관 뒤뜰  예술의 정원 에서 열린  제2회 네코제 에서 창작자 오른쪽 가 넥슨이 서비스하는 게임을 활용해 만든 생활 소품을 방문객에게 소개하고 있다. 넥슨 제공
 디지털타임스 김수연 기자  넥슨이 올해로 5회째 개최하는  네코제 가 창작자들의 축제로 자리매김하고 있다.

네코제는  넥슨 콘텐츠 축제 의 줄임말로  넥슨이 서비스하는 게임을 이용하는 창작자들이 게임 캐릭터 음악 세계관을 활용해 제작한 2차 창작물을 선보이는 행사다.

2015년 12월 첫회 행사를 시작으로  현재까지 700여명의 창작자들이 네코제에 참가했다. 이들은 넥슨이 서비스하는 게임의 팬이기도 하다. 또 창작자들이 만든 상품은 5만7000여개에 달한다. 액세서리에서부터 피규어  그림  인형 등 상품의 종류도 다양하다.

네코제에서는 창작자를 대상으로 하는 제작 멘토링 프로그램  네코랩   창작자들이 만든 상품을 구매할 수 있는 온라인 마켓  네코장  등도 운영하고 있다.

넥슨은 올해에도 창작자들이 개성 있는 콘텐츠를 마음껏 선보일 수 있도록 한다는데 초점으로 두고 네코제를 개최한다.

5월 26일부터 27일까지 서울 종로구에 위치한 세운상가에서 진행하는 이번 네코제는 톡톡 튀는 아이디어로 무장한 청년 창업가와 노련한 기술 장인이 협업하는 복합문화 공간이라는 콘셉트로 열릴 예정이다.

300여명의 창작자가 이번 네코제 참가를 지원했으며  넥슨은 만화 소설을 포함해 총 5개 분야에서 콘텐츠를 선보일 150여명을 선발했다. 또 별도 모집을 통해 선발한 창작자 4명은 이달 14일 미국 로스앤젤레스에서 열리는  메이플스토리 페스트 에도 참가한다.

조정현 넥슨 콘텐츠사업팀 팀장은  서울시와 긴밀히 협의해  창작 개발의 중심지로 자리 잡은 세운상가에서 이번 네코제를 개최하게 됐다 며  이용자들의 자발적인 참여를 이끌어내 게임을 활용한 2차 콘텐츠를 창작하는 문화가 정착할 수 있도록 노력하겠다 고 말했다.
