	러  페이스북 차단 경고 자국 이용자 서버 국내 이전 요구

 모스크바 연합뉴스  유철종 특파원   러시아 통신 감독 기관이 자국 법률 위반을 이유로 사회관계망서비스 SNS   페이스북 을 올해 안에 차단할 수 있다고 경고했다.

이 같은 경고는 러시아 당국이 최근 암호화 메신저  텔레그램  접속을 차단하는 조처를 한 데 뒤이어 나왔다.

러시아 미디어 통신 감독기관  로스콤나드조르  Roskomnadzor 의 알렉산드르 좌로프 청장은 18일 현지시간 자 자국 일간 이즈베스티야와의 인터뷰에서 페이스북이 러시아 이용자들에 관한 데이터베이스를 러시아 국내로 옮겨오지 않으면 SNS를 차단할 수 있다고 밝혔다.

그는  올해 말까지 페이스북에 대한 점검을 실시할 것 이라면서  페이스북이 올해 안에 러시아 이용자 데이터베이스의 러시아 이전  모든 금지 정보 삭제 등의 법률 요구 사항들을 이행해야 하며 그렇지 않으면 SNS 차단 문제가 제기될 것 이라고 말했다.

좌로프는 지난 2월 페이스북 대표와의 회동에서 러시아 법률 이행 차원의 데이터베이스 이전 문제 등을 논의했다고 덧붙였다.

러시아 정부는 지난 2015년 9월 자국민의 개인정보를 수집하거나 처리하는 외국 기업에 대해 관련 데이터를 저장한 서버를 러시아 영토 내에 둘 것을 의무화하는 새로운 사생활보호법의 시행에 들어갔다.

한편 로스콤나드조르는 앞서 텔레그램사가 메시지 암호 해독 키 Key 를 제공하라는 정보기관 연방보안국 FSB 의 요구를 계속 거부한 것과 관련 16일부터 메신저 차단 조치 이행에 착수했다.

당국은 이 같은 일련의 조치들이 테러리스트들의 SNS 악용을 막기 위한 것이라고 주장하고 있으나  일각에선 통신의 자유를 훼손하고 언론에 대한 검열을 강화하기 위한 탄압행위라며 반발하고 있다.

페이스북 로고  타스 연합뉴스 

