	블리자드   하스스톤  확장팩  마녀숲  출시...135장 신규 카드 적용

블리자드 엔터테인먼트는 카드 게임인  하스스톤 의 최신 확장팩  마녀숲 을 13일 출시했다.



 마녀숲  출시로  하스스톤  사용자들은 사악한 마법이 뿌리내린 숲으로 둘러싸인 길니아스로 떠나 늑대인간의 피를 이어받은 주민들과 함께 숲의 심층부에 어슬렁대는 존재와 마지막 결전을 벌이게 된다.

새롭게 선보이는  잔상  효과를 지닌 카드는 마나만 충분하다면 한 턴에 여러 번 반복해서 사용할 수 있다. 또 이번 확장팩은  달을 삼킨 구렁이 바쿠 Baku the Mooneater  와  겐 그레이메인 Genn Greymane  이라는 강력한 전설 하수인 카드를 통해 홀수 또는 짝수 비용의 카드만을 사용하면 게임의 판도를 뒤집을 수 있을 정도로 영웅 능력이 향상된다.

 하스스톤  신규 확장팩  마녀숲 은 게임 내 상점에서 게임 내 골드나 실제 화폐를 이용하여 다른 하스스톤 카드 팩과 동일한 가격으로 구매할 수 있다. 또 퀘스트 보상이나 투기장 보상으로 카드 팩을 획득할 수 있으며 원하지 않는 카드들을 마력 추출해서 모은 신비한 가루로 이 확장팩의 카드들을 제작할 수도 있다.

한편   하스스톤 에 접속하는 사용자들에게는 확장팩 출시를 기념해 한정 기간 동안  마녀숲  카드 팩 3개와 무작위 직업 전설 카드 한 장을 무료로 증정한다.
