	LG전자  이탈리아 명품 가구  나뚜찌 와 loT 거실 선봬

LG전자 066570 는 이탈리아 명품 가구 브랜드  나뚜찌 NATUZZI  와 사물인터넷 IoT  거실을 선보인다고 13일 밝혔다.

양사는 17일부터 22일까지 이탈리아 밀라노에서 열리는 디자인 전시회  밀라노 디자인 위크 에서 나뚜찌 가구와  LG 시그니처  제품을 함께 전시한다는 계획이다.

나뚜찌  콜로세오  소파와 스마트 조명  LG 시그니처 올레드 TV  LG 시그니처 가습공기청정기  LG 씽큐 스피커를 함께 전시  가구와 기기를 서로 연결해 사용자에게 최적화하는 IoT 거실로 꾸민다.

독일 슈투트가르트에 위치한 플라이너바이아키테르 매장에 전시된  LG 시그니처  제품.  LG전자 제공

방문객이 소파에 앉아 LG 씽큐 스피커에  TV 보고 싶어 라고 말하면 LG 시그니처 올레드 TV가 자동으로 켤 수 있다. 동시에 소파 등받이가 뒤로 눕고 조명의 밝기가 낮아져 TV 시청에 적절한 환경을 만든다.  낮잠 자고 싶어 라고 말하면 소파와 조명이 취침 모드로 바뀌며 LG 시그니처 가습공기청정기가 켜진다.

LG전자는 나뚜찌와 IoT 스마트홈 기술 발굴  공동 마케팅과 같은 파트너십을 확대할 계획이다.

파스콸레 주니어 나뚜찌 Pasquale Junior Natuzzi  나뚜찌 최고 마케팅 커뮤니케이션 책임자는  거실에 놓인 가전기기와 소통하는 신개념 소파를 개발하고자 했다 며  LG전자는 IoT 환경 구현을 위한 탁월한 파트너 라고 밝혔다.

김성수 LG전자 이탈리아그리스법인장 상무는  사용자가 가치 있다고 느낄 수 있는 스마트홈을 구현하겠다 고 했다.
