	 안드로이드폰 보안패치 누락되는 경우 잦다 

독일 SRL  업데이트 날짜만 바꾸는 제조사도 있다 

 지디넷코리아 권봉석 기자 구글이 안드로이드 보안 업데이트를 매달 공개하고 있지만 정작 스마트폰 제조사들이 이를 제대로 적용하지 않는다는 연구 결과가 나왔다.

이 연구 결과는 독일 보안업체인 시큐리티리서치랩스가 밝혀낸 것이다.

12일 미국 현지시간  와이어드에 따르면  이 회사 연구진은 1천200여 대의 안드로이드 스마트폰을 조사해 보안 업데이트가 제대로 적용되었는지 확인했다.

안드로이드 스마트폰에서 보안 패치가 누락되는 경우가 잦다는 연구 결과가 나왔다.  사진 씨넷 


구글이 직접 만들고 패치를 제공하는 픽셀 스마트폰은 모든 보안패치를 빠짐없이 적용했다. 그러나 삼성전자나 소니는 한 개 정도를 빠뜨렸다.

샤오미나 원플러스  노키아는 1개에서 3개 가량을 빠뜨렸고 HTC나 화웨이  LG전자나 모토로라도 3 4개 이상이 누락됐다. TCL과 ZTE는 4개 이상을 빠뜨린 것으로 나타났다.

구글은 안드로이드 6.0 마시멜로 부터 업데이트 정보 창에  보안 패치 수준 이라는 항목이 나타나게 만들었다. 이 날짜를 보면 어느 시점에 나온 보안패치까지 적용되었는지 비교적 쉽게 파악할 수 있다.

ZTE는 보안 패치를 4개 이상 누락시키기도 했다.  사진 씨넷 

문제는 여러 제조사가 보안 업데이트를 미루거나 심지어는 업데이트 날짜만 바꾸는 경우가 있다는 것이다. 하지만 다행히 이런 경우는 극히 드물었다.

시큐리티리서치랩은  이런 업데이트 누락은 매달 쏟아지는 업데이트를 적용하는 과정에서 일어난 실수일 가능성이 크다 고 설명했다.

시큐리티리서치랩은 스마트폰의 보안패치 상태를 쉽게 확인할 수 있는 앱인 스눕스니치를 공개했다. 이 앱을 이용하면 실제 적용된 보안패치와 누락된 보안패치를 한 눈에 확인할 수 있다.
