	라온시큐어  정보보호 우수기업 행안부 장관상 수상

 아이뉴스24 

 아이뉴스24 성지은 기자  라온시큐어가 13일 서울 코엑스에서 개최된  제24회 정보통신망 정보보호 콘퍼런스 NetSec KR 2018  에서 정보보호 우수기업으로 행정안전부 장관상을 수상했다.

정보통신망 정보보호 콘퍼런스는 한국인터넷진흥원 KISA 이 주최하고 행정안전부와 과학기술정보통신부가 후원하는 행사로  라온시큐어는 국가 정보보호 산업 발전에 이바지한 공로를 인정받아 행정안전부 장관 표창을 수상했다.

앞서 라온시큐어는 지난 2014년 미래창조과학부 현 과학기술정보통신부 로부터 국가 최정예 화이트해커 양성을 통해 정보보안 국가경쟁력 강화에 기여한 공로로 미래창조과학부 장관상을 수상한 바 있다.

이순형 라온시큐어 대표는  정보보호 강화에 기여한 공로로 장관상을 수상해 자부심을 느낀다 며  해외 수출을 통해 K시큐리티 K Security 를 전파하고 사이버 보안 전문인력 양성 등으로 정보보호 산업 발전을 위해 노력하겠다 고 말했다.


