	 과학을 읽다  수소전기차 FCEV   질주 가능할까 

수소전기차를 운행하면 오염된 공기를 정화시킨다는 내용의 H사의 수소전기차 홍보 화면. 왼쪽의 검은 공기가 수소전기차의 구동기관을 거치면서 오른쪽의 투명한 공기로 변했다.  사진 H사 홈페이지 홍보 영상 캡처 


 아시아경제 김종화 기자 수소전기차 FCEV Fuel Cell Electric Vehicle 의 연료인 수소 가격 불안정과 장기적으로 수급이 불확실한 점도 문제로 꼽힙니다. 수소전기차의 연료가 되는 수소는 석유화학단지에서 석유화합물인 휘발유나 경유  아스팔트  플라스틱 등을 만들 때 부수적으로 나오는  부생수소 를 사용합니다.

석유화합물을 만드는 공정에서 자연스럽게 생성된 부생수소를 사용하는 것은 좋지만 이 부생수소의 생산량이 수소전기차의 생산 판매량을 따라 갈 수 있을지 걱정인 것입니다.

H사는 현재 발생하는 부생수소만으로 수소전기차 200만대가 주행할 수 있다고 주장합니다. 그러나 환경부는 국내 수소 생산량으로는 H사가 주장한 200만대의 4분의 1 수준인 50만대를 운행할 수 있다고 추산했습니다.

정유화학 업계는 부생수소를 석유화학 공정  발전소 연료 등으로 활용하고 나면 남는 수소가 거의 없다는 입장을 밝히는 등 부생수소 공급에 부정적인 입장을 보이고 있습니다.

에너지연구원에 따르면 현재 국내에서 생산되는 수소 생산량은 연간 125만톤 t 입니다. 대부분은 정유공정과 납사분해 등에 쓰이고 남은 16만톤 정도가 수소전기차에 활용할 수 있다고 합니다. 이는 수소전기차가 1년간 1만5000 를 주행할 경우 약 8만대 이상을 운행할 수 있는 양입니다.

업계는 200만대  정부는 50만대  씽크탱크는 8만대를 운행할 수 있는 양이라고 합니다. 정리하면  기술이 좋아서 수소전기차를 만들더라도 연료가 제대로 공급될 수 있을지 알 수가 없기 때문에 무조건 차만 팔아서는 안되는 상황인 것입니다.

가격도 문제입니다. 현재 유통되는 수소의 가격은 운송비까지 감안해  당 울산은 5000원대  강원도는 1만원대로 격차가 2배나 됩니다. H사 수소전기차의 수소탱크를 가득 채운다고 가정할 경우 석유화학단지가 밀집한 울산은 3만원  산지에서 먼 강원도는 2배인 6만원을 내야 만충전이 가능한 셈입니다.

수소도 가스나 전기처럼 자체 시장이 형성될 때까지 정부 공공기관 가 관리하면서 지역간 가격 격차를 줄이고  공급도 조절해나가야 할 것으로 보입니다.
부생수소는 석유화합물 생산 공정 중에 생성됩니다. 사진 유튜브 화면캡처 


차량 가격도 아직은 비싸 대중화 되기에는 무리가 있습니다. H사 수소전기차의 경우 1200여대의 예약판매가 이뤄졌지만 정부 보조금을 받을 수 있는 차량은 240여대에 불과합니다. 모델별로 판매가가 6800만 7200여만원인데 보조금을 받지 못하면 그 돈을 고스란히 주고 구입해야 하기 때문에 구입 취소가 잇따를 전망입니다.

우리나라의 친환경차 제조기술은 자동차 선진국들에 비해 3 5년 정도 뒤쳐져 있습니다. 반면  보조금은 그런 나라들에 비해 높은 편입니다. 업계도 인프라 조성을 위해 정부와 보조를 맞추기보다 보조금에만 눈독을 들여 출고 시기를 무리하게 앞당기는 우를 범해서는 안될 것입니다.

8만대 이상의 수소전기차가 운행되려면 지금보다 더 많은 양의 수소가 생산돼야 합니다. 현재 방식대로 부생수소를 더 생산하려면 결국 석유화학 철강제품 등의 제조공정을 확대해야 합니다. 수소전기차가 많이 운행되면 환경이 정화되는 장점이 있긴 하지만 친환경차 운행에 필요한 연료생산을 위해 환경을 오염시켜야 하는 역설적 상황에 처하게 되는 것입니다.

정부와 학계는 미생물과 태양광을 이용해 친환경 방식으로 수소를 생산하기 위해 노력하고 있고  어느 정도 진척을 보이고 있는 것으로 전해졌습니다. 수소전지로 구동되는 차량이 절대 다수이고  가솔린이나 디젤엔진 차량은 박물관에서나 볼 수 있는 시절이 하루빨리 올 수 있기를 기대합니다.
