	 어머니 혼자 사는 집에 1일간 움직임 없어요  진화하는 스마트홈

외아들인 박정훈 45  씨는 늘 부모님의 안위가 걱정이었다. 같은 서울에 살아도 매일 찾아 가볼 수는 없고  80세가 다 된 아버지는 고혈압에 당뇨를 앓고 있다. 전화를 걸었는데 연결이 되지 않으면 불안감에 일이 손에 잡히지 않았다.  어머니가 외출한 사이에 화장실에 갔다가 쓰러지신 건 아닐까   도둑이 들어서 흉한 일이 생긴 건 아닐까  같은 걱정이 꼬리를 물었다.

최근 부모님이 서울 종로구 황학동에 있는 한 아파트로 이사하면서 박 씨는 이런 걱정을 덜었다. 부모님 집의 출입기록 등을 실시간으로 확인할 수 있어서다. 예컨대 매일 스포츠센터에 다니는 어머니가 하루 외출을 거르면 박 씨의 스마트폰으로  지난 1일 동안 출입이 없습니다 라는 문자 메시지가 온다. 박 씨는  부모님과 함께 살고 싶어도 상황의 여의치 않아 늘 걱정이 많았는데 빠른 대응을 할 수 있게 돼서 한시름 놓았다 고 말했다.

 똑똑한 집 인 스마트홈이 진화하고 있다. 인공지능 AI   사물인터넷 IoT   빅데이터 같은 첨단 정보통신 IT  기술이 더해지면서 더 똑똑해지고 있다.

국내 주택시장에 스마트홈이 등장한 것은 2000년대 들어서다. 집 안 전체 조명을 버튼 하나로 껐다 켜고  욕실에 달린 스피커폰으로 아파트 내 입주민과 무료로 통화할 수 있었다. 집 안에서 엘리베이터 호출을 하고  자동차 등록 차량 가 아파트 정문을 지나면 알림이 울렸다.



인공지능 등장으로 스마트홈 진화


2000년대 후반 스마트폰이 등장하면서 스마트홈은 더 똑똑해졌다. 집 밖에서 스마트폰으로 집 안 조명 가스 전기 난방을 조절할 수 있고  열쇠 스마트키 를 몸에 지니고 있으면 공동 현관문이 자동으로 열렸다.

최근 인공지능의 발달로 스마트홈은 한 단계 더 진화하고 있다. 이전에는 집을 비운 동안 다녀간 사람 초인종 누르면 녹화 이 누군지 확인할 수 있었지만  현재는 실시간으로 연결된다. 예컨대 외출한 동안 택배 기사가 초인종을 누르면 스마트폰으로 연결돼 화상 통화를 할 수 있고  현관문도 열 수 있다.

출입 기록도 관리도 정교해졌다. 인공지능 기반의 빅데이터 분석 플랫폼이 평소 출입기록을 분석하고 학습해서 특이사항이라고 판단하면 스마트폰으로 문자 메시지를 보낸다. 예컨대 평소 밤 12시 이후 출입이 없었는데 문이 열리면  이상 시간대 출입이 감지되었습니다 라는 문자 메시지가 전송된다.

인공지능은 관리비도 아껴준다. 아파트 단지 내 세대별 실시간 에너지 사용 기록을 분석하고 비교해서 맞춤 알림을 제공한다. 전기 사용이 많으면  전기 사용이 과다합니다 라는 알림을 보내는 식이다.

보안도 강화됐다. 집 안에 작은 카메라 월패드 가 있어 방범 모드를 설정하면 집 안 움직임을 분석해 집주인의 스마트폰과 경비실에 동시에 경고 메시지를 보낸다. 집 밖에서 집 안과 현관 앞을 영상으로 확인할 수 있다.

층간 소음 경보 기술도 개발 중이다. 한국토지주택공사 LH 는 집안에서 발생하는 진동과 소음을 측정해 스마트폰으로 경고 메시지를 보내는 시스템이다. 박상우 LH 사장은  개발이 완료되는 대로 전국의 LH 아파트에 적용할 것 이라고 말했다.

IT 통신 업체도 적극적으로 주택시장에 뛰어들고 있다. 삼성 SDS는 인공지능 기반의 스마트홈 플랫폼을 개발했다. 평소 출입 기록과 다르면 스마트폰으로 메시지를 보내고  집 밖에서 초인종을 누른 사람과 스마트폰으로 화상 통화를 할 수 있다. 이미 서울 종로구 황학동 롯데캐슬  서울 영등포구 여의도동 금호리첸시아  경기도 남양주시 부영아파트 등에 적용했다. 삼성 SDS 정국진 부장은  단지당 수백에서 수천 가구인 아파트에 한꺼번에 플랫폼을 적용할 수 있어 수익이 높은 신사업 모델 이라고 말했다.

네이버는 대우건설과 협약을 맺고 아파트에 자체 인공지능 플랫폼인  클로바 를 적용한다. 클로바를 적용한 인공지능 스피커의 다양한 기능을 아파트에 적용할 계획이다. 예컨대 음성으로 TV 채널을 바꿀 수 있는 것처럼 음성으로 엘리베이터를 호출하거나 집 안 조명 가스 난방을 제어하는 식이다.



1인가구 노인가구 증가 스마트홈 발달 가속화


이동통신사도 잇달아  스마트홈 서비스 를 내놓고 있다. KT는 현대건설과 손잡고 인공지능 스피커인  기가지니 를 활용한 스마트홈 서비스를 제공한다. 현대건설이 자체 개발한 음성인식 플랫폼인  보이스 홈 과 기가지니를 연동해 가전제품 IoT 연동 을 제어하고  교통 일정 음악 교육 서비스를 이용할 수 있다. 예컨대 집에 돌아오면 알아서 거실 불이 켜지고  택배나 방문자 이력을 알려준다. 현대건설은 올해 분양하는 아파트에 이 서비스를 적용한다.

SK텔레콤은 집 밖에서 난방 조명 가스를 조절하고  스마트폰으로 주민투표나 공지 등을 확인할 수 있는 서비스를 내놨다. 다음달 대구 동구 용계동에 분양하는 시티프라디움 아파트에 적용될 예정이다. 분양전문업체인 내외주건 김신조 대표는  건설사 입장에서 적은 비용으로 첨단 아파트라는 이미지를 내세울 수 있어 적극적으로 활용하는 것 이라고 말했다.

