	만화로   제패한 카카오  이번엔 동영상 스트리밍 

 픽코마 출시 2주년 올 1분기 83억원 매출  446  
 올여름 픽코마TV 출시  영상시장 과도기  자신있다 
김재용 카카오재팬 대표가 17일 오후 일본 도쿄 토호 시네마스 롯봇길 힐스에서  픽코마  출시 2주년 기념행사를 진행하고 있다.   News1

 도쿄 뉴스1  김일창 기자   카카오재팬이 신규 동영상 스트리밍서비스  픽코마TV 를 올여름 일본에서 출시한다. 만화플랫폼  픽코마  Piccoma 가 올 1분기 8억2400만엔의 매출을 올리는 등 출시 2년만에 시장에 성공적으로 안착하면서 사업확장에 고삐를 죄는 모습이다.

카카오재팬은 17일 일본 토호 시네마스 롯폰기 힐스에서  픽코마  출시 2주년 기념행사를 열고 사업 성과와 픽코마TV 출시계획을 발표했다.

픽코마는 지난달말 기준 이용자수가 290만명으로 역대 최고치를 갈아치우고  올 1분기 전년동기대비 446 의 매출증가를 이룩하는 등 출시 2년만에 괄목할만한 성장을 보였다.

같은 기간 일본 애플 앱스토어와 구글 플레이 통합 앱 매출액 기준으로는  넷플릭스 를 제치고 8위를 기록했다. 일본 앱스토어 책 카테고리 인기 앱 순위는 1위다.

이런 성공의 바탕은 현지 작가들과의 파트너십 강화를 통한 우수 작품 확보  독자 비즈니스 모델인  기다리면 무료 가 있어 가능했다고 카카오재팬은 분석했다.

 기다리면 무료  기능은 만화책 한 권을 여러 편으로 나눈 뒤 한 편을 보고 특정 시간을 기다리면 다음 편을 무료로 볼 수 있게 한 것이다. 기다리지 않고 바로 다음 편을 보려면 돈을 내야 한다. 이 같은 방식은 이용자들이 픽코마에 정기적으로 방문하도록 해 충성도를 높이는 데 효과적이다.

이런 방식은 초기 일본 대형 출판사 등의 반감을 샀지만 시간이 흐르면서 이들이 자사 사업 모델로 속속 채택하며 일본 만화시장의  본보기 가 됐다.

카카오재팬은 올여름 인기가 검증된 만화들을 영상화해 픽코마TV에 독점 공급하고  픽코마TV에서 인기가 높은 작품은 만화로 다시 제작할 예정이다.

김재용 카카오재팬 대표는  일본은 여전히 오프라인 DVD 시장이 연 4조3000억원에 달할 정도로 아직 본격적인 온라인 스트리밍 시장이 도래하지 않은 과도기적인 상황 이라며  충분한 사업기회가 있다고 판단해 픽코마를 통해 카카오만의 콘텐츠 감상법을 픽코마TV에도 적용  타사와 차별화에 나설 것 이라고 설명했다.
