	물리보안  M A  바람 지각변동 일어날까

 아이뉴스24 

 아이뉴스24 성지은 기자  출동보안 서비스로 대변되는 물리보안 업계에 인수합병 M A  바람이 불고 있다.

KT텔레캅이 SG생활안전의 무인경비 출동보안  사업을 인수하고  SK텔레콤이 ADT캡스 인수를 통해 기존 SK그룹사 내 물리보안기업인 NSOK와 사업적 시너지를 꾀하고 나선 때문이다.

그동안 물리보안 시장은 에스원이 시장지배적 사업자로 위치를 공고히 해 업계 내 변화가 부족했다. 그러나 최근 2 3위 사업자인 ADT캡스와 KT텔레캅이 변화를 시도하면서 시장 내 지각변동이 일지 주목된다.

18일 업계에 따르면 KT텔레캅이 SG생활안전의 무인경비사업을 280억원에 인수하며 행보에 관심이 쏠리고 있다.

SG생활안전은 CJ그룹 오너 일가가 경영권을 보유한 물리보안업체. 이번에 KT텔레캅이 인수하는 분야는 SG생활안전의 무인경비 출동서비스  보안 시스템통합 SI  사업  보안컨설팅 서비스다.

이로써 SG생활안전의 무인경비 출동서비스에 가입한 1만여 고객을 추가 확보하게 됐다. 또 해당 사업 분야 인력 80여명도 흡수한다. 사업 인수 예정일은 내달 31일이다.



앞서 SK텔레콤은 ADT캡스 인수에 나섰다. 약 3조원에 달하는 인수전에 참여하기 위해 호주 맥쿼리인프라자산운용과 컨소시엄을 구성  최근 우선협상대상자로 선정됐다.

ADT캡스를 인수할 경우  SK그룹은 그룹사 물리보안기업인 NSOK와 사업적 시너지를 창출하고 시장 내 영향력을 확대할 수 있을 것으로 기대된다.

 물리보안 새판짜기   단기적 지각변동 어려워 

잇단 M A로 물리보안 업계에 새판짜기가 본격화된 것 아니냐는 시각도 있다. 그러나 이 같은 움직임에도 단기적으로 업계 내 큰 지각변동은 어려울 것이라는 관측이다. 기존 시장에서 에스원이 압도적 점유율을 유지하고 있기 때문이다.

실제로 이들 물리보안기업의 시장점유율은 에스원 49    ADT캡스 27    KT텔레캅 13    NSOK 5   순이다. 또 가입고객은 에스원 82만   ADT캡스 60만   KT텔레캅 20만   NSOK 11만  순으로 추산된다.

매출 차이도 크다. 금융감독원 전자공시시스템에 따르면  지난해 실적은 에스원 매출 1조9천422억원 영업이익 2천25억원   ADT캡스 매출 7천217억원  영업이익 1천434억원   KT텔레캅 매출 3천153억원  영업이익 63억원   NSOK 매출 934억원 영업손실 166억원  순이다.

에스원의 경우 부동산 서비스  알뜰폰 사업 등을 함께하기 때문에 전체 실적으로 단순 비교하기는 어렵다. 그러나 이를 제외해도 물리보안 시장에서 에스원은 압도적인 우위를 점하고 있다는 평가다.

이 때문에 KT텔레캅이 SG생활안전을 인수하고 1만여 고객을 확보해도 시장 내 미치는 영향은 제한적일 것으로 보인다. 또 SK텔레콤이 ADT캡스를 인수해도 출동보안 서비스만으로 에스원과 승부를 보기는 어려울 것이라는 게 업계 예상이다.

 ICT 결합한  융합보안   장기적 판도 변화 기대

다만 이동통신상품 등 ICT 서비스와 결합한  융합보안 으로 사업을 확장할 경우 장기적인 변화는 기대된다.

현재 출동보안 중심의 물리보안 시장은 포화상태다. 이에 따라 물리보안기업들은 최근 소호  1인가구 등을 공략하는 스몰마켓과 도심 등 공공 분야 보안을 포함한 빅마켓으로 사업 확장을 꾀하고 있다.

이 과정에 ICT 서비스가 더해지면 시너지를 낼 수 있다는 판단이다. 가령 이동통신상품과 결합한 홈 보안 출동경비 서비스  사물인터넷 IoT  위치정보기술 LBS  5세대 G  통신 등과 결합한 스마트시티 보안 등을 구상할 수 있는 것.

이동통신사를 계열사로 둔 KT텔레캅과 NSOK가 상대적으로 유리한 고지를 점할 수 있는 부분이다. 또 SK텔레콤이 ADT캡스를 인수할 경우 SK그룹은 시장 내 2위 사업자로서 에스원과 양강구도를 노릴 수 있다.

업계 관계자는  단기적으로 M A가 시장 내 큰 영향을 미치지 못할 것 이라면서도  장기적으로 ICT를 결합한 보안으로 변화를 꾀할 수 있다 고 내다봤다.
