	넷마블  모바일 낚시게임  피싱스트라이크  글로벌 출시

중국 제외 251개국 출시 기념 이벤트 진행
 이데일리 조용석 기자  넷마블게임즈 251270 는 모바일 낚시게임  피싱스트라이크 를 중국을 제외한 251개국의 구글플레이 및 애플 앱스토어를 통해 글로벌 동시 출시했다고 13일 밝혔다.

피싱스트라이크는 이용자가 낚시꾼이 되어 전 세계를 누비며 열대어부터 고대 어종까지 500여 종에 달하는 물고기를 낚는 게임이다. 위메이드 112040 의 자회사인 위메이드플러스가 개발했다.

피싱스트라이크는 기존 낚시게임과 달리 수중화면을 지원해 물속에서 물고기를 직접 선택하여 낚을 수 있다. 또 이용자의 고유기술을 통해 물고기와의 전략적이고 박진감 넘치는 공방 전투가 가능한 것이 특징이다.

수집한 물고기를 36도 카메라  가상현실 VR   증강현실 AR  등의 기능이 적용된 아쿠아리움에서 다양한 방법으로 감상할 수도 있다. 물고기간의 먹이사슬 관계를 인공지능 AI 으로도 구현해 물고기를 수집하고 관찰하는 재미를 더했다고 넷마블 측은 설명했다.

넷마블은 게임 출시를 기념하기 위해 오는 25일까지 하루에 한번 접속만 해도 앵글러 카드  골드  연료  강화재료 등 풍성한 보상을 지급하는 접속 이벤트를 실시한다.

오병진 넷마블 본부장은   피싱스트라이크 는 낚시의 리얼함은 물론  앵글러와 물고기간의 액션  전투 요소까지 갖추고 있어 전세계 이용자들에게 새롭고 차별화된 재미를 제공할 수 있을 거라 기대한다 고 말했다.
