	 10년전 추락 운석은 사라진 태양계 초기 행성 

연구팀  운석 속 다이아몬드 성분이 증거 
 초기 태양계에 수성 화성 크기 행성 
 자료사진    AFP 뉴스1

 서울 뉴스1  이원준 기자   10년 전 수단 누비안 사막에 불시착한 운석 조각은 태양계에 존재했던 행성 일부라는 주장이 제기됐다.

과학자들은 운석 속 다이아몬드 결정체를 분석한 결과 수성이나 화성 크기의 행성이 초기 태양계에 있었을 것으로 추정하고 있다.

17일 현지시간  BBC 방송 등에 따르면 2008년 누비안 사막에서 폭발한  알마하타 시타  AlmahataSitta  운석군을 분석한 스위스 연구팀은 이 같은 가설을 담은 연구 결과를 최근 학술지 네이처 커뮤니케이션스에 발표했다.

연구에 따르면 알마하타 시타 운석군 속 다이아몬드에는 다른 운석에서 볼 수 없는  유레일라이트 와  철 황 화합물  등이 포함돼 있다.

이들 화합물은 20기가파스칼 GPa  정도의 압력이 있을 때만 형성되기 때문에  수성이나 화성 크기의 행성 내부에서 생성됐다는 주장이다.

행성이 소멸되는 과정에서 벌어진  충돌 만으로는 이 같은 압력을 얻을 수 없다는 것이 연구팀의 설명이다.

연구팀을 이끈 필립 질레는  운석은 태양계를 돌던 최초의 행성 중 하나였을 것 이라며  우리는 과거를 통해 태양계가 지닌 이야기를 읽으려고 노력하고 있다 고 말했다.

연구팀은 수십억년 전 생성된 초기 태양계 행성들이 서로 충돌해 소멸된 것으로 추정했다. 운석 형태로 태양계에 남아 있다가 10년 전 지구로 추락했다는 설명이다.
