	방통위  EU와 개인정보보호 규제 GDPR 적정성 평가 협상 박차

허욱 부위원장 EU 방문해 고위급 접촉 등 논의
허욱 오른쪽 앞에서 두 번째  방송통신위원회 부위원장을 비롯한 유럽연합 EU  방문단이 EU 사법총국의 베라 요로바 집행위원 등과 만나 개인정보보호 규제 GDPR  시행에 따른 한국에 대한 적정성 평가에 속도를 내는 방안에 대해 협의하고 있다. 방송통신위원회 제공
 이데일리 이재운 기자  방송통신위원회가 유럽연합 EU 과 개인정보 보호 규제 GDPR 에 대한  적정성 평가  조속 통과를 위한 협의를 이어갔다.

허욱 방통위 부위원장은 12일 현지시간  EU 집행위원회가 있는 벨기에 브뤼셀에서 EU 사법총국 DG Justice  Consumer and Gender Equality  담당 베라 요로바 집행위원과 만나 다음달 25일 시행 예정인 GDPR에 대한 한국 내 관심을 표명하고  한국 대상 적정성 평가의 조속한 추진을 요청했다.

또 다음달 31일 국내에서 개최 예정인 개인정보보호 포럼 PIS Fair 에 요로바 집행위원을 초청하는 이효성 방통위원장의 서한도 전달했다.

EU는 거주자의 개인정보 역외이전에 대한 규제와 절차를 명시한 GDPR을 40여일 뒤부터 시행할 계획이다. 위반 시 최대 매출의 4  혹은 2000만유로 약 260억원  중 높은 금액을 부과하는  징벌적  제도다.

시행과정에서 EU는 제3국의 개인정보 보호수준이 적정한지 평가해 적정 평가가 나올 경우 해당 국가로의 개인정보 이전을 비교적 자유롭게 허용하는  적정성 평가  제도도 마련했다. 현재 호주  아르헨티나 등 8개국이 이를 획득했으며  우리나라도 일본과 함께 평가를 받고 있는 상황이다.

이날 면담을 통해 한국과 EU는 그간 진행된 적정성 평가의 논의 성과를 확인하고  향후 실무협의와 고위급 접촉을 병행하며 적정성 평가 추진에 속도를 내기로 했다.

방통위는 오는 17일과 18일 브뤼셀에서 EU 집행위와 실무 협상을 이어갈 계획이며  19일에는 EU 집행위와 함께 EU 현지에 진출한 한국 기업들을 대상으로 GDPR 관련 간담회를 개최한다.
