	토마토시스템  UI개발툴 관련 전분야 경력채용

 엑스빌더6 개발  사업수행  테스트  영업  기술영업  기술지원 담당자 모집 

 지디넷코리아 임민철 기자 토마토시스템 대표 이상돈 은 UI개발툴  엑스빌더6 eXbuilder6  의 호응에 따라 관련 전분야 경력사원을 모집하기로 했다고 12일 밝혔다.

토마토시스템은 엑스빌더6와 관련된 솔루션 개발  사업수행 개발  솔루션 테스트  영업  기술영업  기술지원 부문 경력사원을 모집한다. 솔루션개발은 프론트엔드  IDE 부문으로도 나뉜다. 솔루션개발  사업수행 개발  솔루션 테스트 등 직군은 모집 분야에 따라 자격 요건으로 시스템소프트웨어 개발 유경험자  테스트자동화 경험자  자바 및 자바스크립트 기술을 보유해야 한다.



토마토시스템은 취업보호대상자 보훈 및 장애인   정보처리기사 OCJP OCP MCP 등 개발관련 자격증 소지자를 우대한다고 밝혔다. 채용절차는 서류심사  기술 및 인성 면접  신체검사  최종합격자 발표 순으로 진행된다. 해외여행 및 기타 결격사유가 없는 자  남자는 군필자 또는 면제자만 지원 가능하다.

회사측은 또 적격자 선발시까지 채용사이트에서 입사지원을 받는다고 밝혔다. 세부내용은 채용정보사이트 잡코리아  사람인에 게재된 채용공고를 통해 확인할 수 있다.

 엑스빌더6 은 지난해 9월 출시된 UI개발툴 제품이다. 토마토시스템 측은 엑스빌더6이 회사의 14년 사업경험 및 노하우를 바탕으로 개발됐으며 UI개발 최적요소와 개발편의성을 갖춰 품질과 구조적 안정성을 보장한다고 강조했다. 시장에서 성능과 개발편의성을 인정받아 많은 기업과 기관에서 도입이 검토되고 있다고 주장했다.
