	 월드 Zoom in  관심사 성향 무단수집 150만 광고주에 전달

 서울신문 
 당신이 페이스북 계정을 소유하고 있느냐는 상관이 없습니다. 페이스북이 가진  툴 을 통해서라면 당신에 대한 모든 정보를 수집할 수 있으니까요. 
페이스북이 8700만명의 개인정보를 유출해 세계적인 파문을 일으킨 가운데 11일 현지시간  미국 뉴욕타임스 NYT 는  페이스북이 사용자들의 데이터를 어떻게 이용하는지에 대해 당신이 모르는 것들 이라는 제목의 기사를 게재했다.

보도에 따르면 페이스북에는 사용자 한 명 한 명이 이용할 만한 정보를 가진  상품 이었다. 사용자가 페이스북이 아닌 다른 사이트를 둘러보고 있을 때에도 사용자는 페이스북의 감시망에서 벗어나지 못했다. 페이스북이 수집하는 사용자들의 정보는 예상보다 훨씬 세부적이고 꼼꼼했다.

성별과 연령  직장  인간 관계  취향이나 위치 등은 기본이다. 페이스북은 사용자의 동의 없이 안면 인식 기능까지 이용해 데이터를 수집하고 있었다. 가령 페이스북에 접속한 사용자가 접속을 하지 않은 상태인 비사용자와 함께 있는 사진을 올리면 페이스북은 비사용자의 얼굴을 자동으로 인식해 비사용자에 대한 정보를 쌓아  상품 으로 만들어 낸다.

페이스북은 수많은 소프트웨어 프로그램을 이용해 사용자들의 정보를 수집한다. 대표적인 툴이  좋아요 와  공유  버튼이다. 사용자가 좋아요와 공유 버튼을 누를 때마다 해당 사용자의 관심사와 취향이 데이터로 만들어진다. 사용자가 페이스북이 아닌 다른 사이트를 접속할 때는  픽셀  기능이 작동한다. 픽셀은 사용자가 어떤 사이트를 둘러봤는지에 대한 정보를 수집하는 프로그램이다.

이날 미국 워싱턴DC 의사당에서 열린 페이스북의 케임브리지 애널리티카 CA  개인 정보 유출 관련 하원 청문회에서 민주당의 데비 딘젤 의원은 마크 저커버그 페이스북 최고경영자 CEO 에게  얼마나 많은 사이트들이 페이스북의 추적 프로그램을 사용하고 있느냐. 1억개가 넘느냐 고 질문했다. 그러나 저커버그는  확인을 해 봐야겠다 며 대답하지 못했다.

이렇게 수집된 정보는 사용자의 행동을 분석하는 데 쓰인다. 컴퓨터과학자 피터 에커슬리는  페이스북은 인공지능을 이용해 사용자와 관련한 거의 모든 것을 배울 수 있으며 이는 광고를 위한 완벽한 정보 라고 말했다.

페이스북이 사용자의 온라인 생활을 일일이 추적해 수집한 정보는 150만명의 광고주에게 전달됐다. 페이스북은 사용자가 온라인에 남긴 흔적을 바탕으로 개개인이 좋아하는 음식부터 정치 성향까지 모든 것을 파악하고 있었다. 페이스북이 수집한 정보에 가장 목마른 기관은 NYT와 같은 뉴스 회사와 마케팅업체다. NYT는  페이스북은 이들에게 정보를 제공하는 역할을 선도적으로 하고 있으며 이는 연간 400억 달러 약 42조 7800억원 에 달하는 페이스북 사업 모델의 핵심 이라고 지적했다.

페이스북의 집요한 개인정보 추적은 페이스북을 만든 저커버그도 비켜 갈 수 없었다. 이날 청문회에서 저커버그는 이용자 8700만명의 유출된 정보에 당신의 것도 포함됐냐는 질문에  나의 개인정보조차  악의적인 제삼자 에게 팔렸다 고 말했다.

한편 저커버그는 전날  비교적 선방했다 는 평가를 받았던 상원 청문회와 달리 이날 청문회에서 의원들의 날카로운 공세에 진땀을 뺐다. 공화당 마샤 블랙번 의원은  페이스북은 프라이버시를 어느 정도 우선순위로 생각하느냐 는 자신의 질문에 저커버그가 장광설을 펴려 하자  당신의 의사 진행을 허용할 수 없다 고 말을 잘랐다. 민주당의 잔 샤코스키 의원은 자신의 질문 순서가 돌아오자 저커버그의 수년간에 걸친 과거 사과 발언들을 일일이 읽어 내려 가면서  페이스북의 자기 규제가 전혀 효과가 없다는 증거 라고 몰아붙였다.

이번 사태는 페이스북에 대한 규제 논의를 본격화하는 계기가 될 전망이다. 외신들은 다음달 25일 첫 시행을 앞둔 유럽연합 EU  일반개인정보보호규정 GDPR 을 주목하고 있다.

GDPR은 세계에서 가장 강한 개인정보보호법으로 꼽힌다. 사용자에게 정보 사용에 대한 제어 기능을 제공하고  정보 사용에 동의를 요구한다. 규정 위반 기업에는 최대 2000만 유로 또는 글로벌 매출액 4  중 더 많은 금액을 벌금으로 부과할 수 있다.

이날 청문회에서도 여러 의원들이 저커버그에게 GDPR을 미국인들에게도 적용할지를 물었다.

저커버그는  규제는 불가피하다 면서도 데이터 보호 규정에 대한 강력한 법을 만드는 것보다 데이터 관련 소비자 권리를 총괄하는 당국을 새로 설치하는 방안을 더 선호했다.

심현희 기자
