	한국NFC   삼성 갤럭시폰도  폰2카드  결제 가능 

판매자 스마트폰에 신용카드 대기만 하면 결제

  안정락 기자  

근접무선통신 NFC  결제 기술을 보유한 스타트업 한국NFC는 삼성전자 스마트폰의  안드로이드 8.0  업데이트로 대부분의 갤럭시폰에서  NFC 간편결제 가 가능해졌다고 17일 밝혔다.

NFC 간편결제는 판매자 등이 결제 단말기 없이도 스마트폰만으로 신용카드 결제와 삼성페이 등 간편결제를 받을 수 있는 시스템이다. 이번 갤럭시폰 업데이트로 국내에서 발급된 1억 2000만여 장의 후불교통 방식 신용카드와 체크카드 등에서 NFC 간편결제를 쓸 수 있게 됐다.

한국NFC에 따르면 NFC 간편결제를 이용할 수 있는  페이앱  가맹점은 7만 곳에 달한다. 페이앱은 스마트폰만으로 카드 단말기를 대신해 삼성페이나 신용카드 결제를 받을 수 있는 판매자용 앱이다. 일평균 거래액은 16억원 규모다.

일반 소비자들은 인터파크 등 모바일 쇼핑몰에서 후불교통카드 기능을 갖고 있는 신용카드나 체크카드를 별도의 등록 절차 없이 자신의 스마트폰에 터치하는 방식으로 손쉽게 결제할 수 있다.

황승익 한국NFC 대표는  NFC 간편결제는 PC나 스마트폰에 별도의 프로그램을 설치하거나 금융 정보를 입력할 필요가 없어 보안성이 뛰어나다 며  카드 터치 후 비밀번호 두 자리만 입력하면 되는 간편함으로 주목받았으나 그동안 갤럭시폰에서 지원이 안돼 서비스 확산에 어려움이 있었다 고 말했다.

한국NFC는 앞으로 방문판매업자  1인 기업  노점 등을 대상으로 페이앱 홍보를 강화할 계획이다. 이 회사는 신용카드를 이용한 간편 본인인증서비스에 대한 특허도 보유하고 있다. 스마트폰에 신용카드만 갖다 대면 본인인증이 이뤄지는 온오 프라인 본인인증 서비스를 준비 중이다.
