	KT  5G 자율주행 플랫폼 개발 선언 시장 선점 노린다

 머니투데이 김세관 기자   자율주행 플랫폼  5GaaVP  개발 계획 발표 개방형 플랫폼으로 생태계 활성화 

KT는 국토교통부로부터 45인승 대형버스의 자율주행운행 허가를 국내 최초로 취득했다고 밝혔다. 사진 뉴스1
KT가 5G 5세대 이동통신  기술을 기반으로 한 자율주행 플랫폼 개발에 나선다. 5G 인프라와 지능형 관제시스템 등을 통한 기술 차별화로 관련 시장을 선점한다는 계획이다.

KT는 18일 오전 서울 광화문 웨스트 WEST  사옥에서  2018년 1회 퓨처포럼 을 열고 5G 혁신기술을 기반으로 한 자율주행 플랫폼  5GaaVP 5G as a Vehicle Platform   개발 계획을 발표했다.

평창 동계올림픽 기간을 거쳐 검증한 5G 인프라와 5G V2X 차량 만물 간 통신  기술  정밀 측위  지능형 관제시스템 등  4대 핵심기술 이 KT의 5G 자율주행 플랫폼에 집약된다.

KT는  4대 핵심기술 이 적용된 5G 자율주행 플랫폼이 상용화 되면 차량과 차량  차량과 인프라가 동시에 연결돼 자율주행으로 인한 사고를 막을 수 있을 것으로 기대했다. 이를 통해 글로벌 추산 연간 약 250조원의 경제효과가 예상되는 자율주행 시장을 미리 공략하겠다는 복안이다.

구체적으로 KT는 우선 평창 동계올림픽에서 검증된 5G 인프라를 통해 자율주행 플랫폼의 기반을 다질 예정이다. 전파 도달거리가 넓은 3.5GHz 기가헤르츠  대역으로 전국 커버리지를 구축하고  도심지역에서는 속도가 빠른 28GHz 대역을 추가로 활용한다.

시시각각 네트워크 접속환경이 변하는 자율주행 자동차에 안정적인 서비스를 제공하기 위해 5G  빔 트래킹  기술과 5G와 LTE 롱텀에볼루션  연동 기술도 최대한 활용할 계획이다.

아울러 KT는 초저지연으로 차량들을 연결해 주는 5G V2X 기술로 더 안전한 자율주행을 구현한다는 계획이다. 또한 5G  네트워크 슬라이스 가상 분할 네트워크  를 통해 차량 전용 가상망을 제공  자율주행에 요구되는 보안성과 안전성을 보장할 예정이다.

현재 위치를 최대 30cm 센티미터  단위로 정밀하게 파악할 수 있는 정밀측위 기술도 개발한다. 정밀측위 기술이 적용된 5G 자율주행 플랫폼은 주행 도로의 차선까지 구분할 수 있어 안정적인 차량 제어가 가능하다.

빅데이터에 기반한 지능형 관제 시스템도 5G 자율주행 플랫폼에 적용한다. 실시간으로 차량 위치나 센서 정보를 수집한 후  관제 서버에서 데이터를 분석해 미리 교통 상황을 예측하고  신호 제어 등을 할 수 있게 된다.

KT는 향후 5G 자율주행 플랫폼을 개방형을 구축할 계획이다. 다양한 서드파티를 참여시켜 생태계 활성화를 추진한다는 방침이다.

KT는 자율주행 실증단지인 경기도 성남  판교제로시티 에서 다음달부터 5G 자율주행버스를 통해 5G와 LTE 기반 자율주행 인프라를 구축하고  지능형 관제 기술도 테스트할 예정이다.

전홍범 KT 융합기술원 인프라연고소장 전무 은  KT는 5G 기술 기반의 오픈형 자율주행 플랫폼을 완성해 생태계를 활성화하고 다가올 자율주행 시장을 선도하겠다 고 말했다.

  단독  조현민  이명희  수행기사  하루를 욕으로 시작 
  신사쇼핑센터 소유주 48명  재건축조합원 1명 된 까닭  사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

김세관 기자 sone 

