	 남북 과학기술 교류 필요 공동 R D 추진해야 

과총 정보통신정책연구원  한반도 과학기술 ICT 포럼  개최

 서울 연합뉴스  신선미 기자   남북정상회담이 열흘 앞으로 다가온 가운데 과학기술 분야의 남북 교류와 공동 연구개발 R D 이 추진돼야 한다는 제안이 나왔다.

한국과학기술단체총연합회 과총 와 정보통신정책연구원이 18일 국립과천과학관에서 개최한  한반도 과학기술 ICT 포럼 에서 기조 연사인 이관세 경남대 극동문제연구소장은  한반도 정세가 새로운 국면으로 전환되는 과정에 있다. 여러 분야의 협력 중 특히 과학기술 분야 협력이 중요하다고 생각한다 고 말했다.

그는 과학기술 분야 교류 협력을 통해 남북간 이질감을 줄일 수 있고  이런 교류가 북한의 경제개발에도 이바지할 것으로 기대했다.

이 소장은  올해 남북정상회담을 통해 남북관계의 새로운 장이 열리고 북미정상회담을 통해 한반도 평화정착에 가속도가 붙는다면  다방면에 걸친 교류 협력이 추진될 수 있을 것 이라고 내다봤다.

신희영 서울대 연구부총장은 이 자리에서 과학기술 분야 중 보건의료 분야 협력을 강조했다.

신 부총장은  북한 사람들의 건강이 보장되지 않은 상태에서 통일되면  우리가  그들을  다 돌봐야 한다 며  이런 보건환경의 차이를 내버려두면  통일은 쪽박 일 수밖에 없다 고 지적했다.

그는 교류의 형식 역시 바뀌어야 한다고 제안했다. 그간 인도주의적 차원에서 이 분야 교류가 이뤄졌다면  앞으로는 R D 협력으로 거듭나야 한다는 것이다.

신 부총장은 공동 R D 주제로는 기생충 연구를 제안했다. 기생충을 간편하게 진단하는 법이나  기생충 연구를 기반으로 한 자가면역질환 치료제 개발을 사례로 들었다.

박호용 한국생명공학연구원 책임연구원은 공동 연구주제로  북한의 생물자원 을 제시했다. 북한의 식물  동물  곤충  미생물 등을 연구  식품  의약품 등 산업 소재로의 가능성을 타진하자는 것이다.

김명자 과총 회장은  남북정상회담으로  남북  공동연구사업이 새 장을 열게 되길 기대한다 며  지금부터 준비를 잘해야 하는 만큼  앞으로 이런 모임을 자주 열겠다 고 말했다.

 한반도 과학기술 ICT 포럼  참석자. 이진규 과학기술정보통신부 1차관 앞줄 왼쪽부터 다섯번째 과 김명자 한국과학기술단체총연합회 회장 앞줄 왼쪽부터 여섯번째 .  과학기술정보통신부 제공 

