	푹TV 전면 개편  AI로 추천  동시접속 지원 

최대 3인 동시접속  VOD 무제한 다운로드 상품 출시

 지디넷코리아 박수형 기자 푹TV가 원하는 콘텐츠를 쉽게 찾을 수 있도록 검색 기능을 개선하고 트렌드  취향  장르  방송 연대별 콘텐츠 큐레이션 기능을 강화했다.

또한 최대 3명까지 동시 이용할 수 있는 동시접속상품  방송 다시보기 VOD  무제한 다운로드 상품도 출시했다.

푹TV를 제공하는 콘텐츠연합플랫폼 대표 김준환 은 브랜드 로고 이미지와 함께 서비스를 전면 개편했다고 18일 밝혔다.



  상황 따라  기분 따라 VOD 맞춤 제안

우선 인사이드푹에서는 먹방  여행  욜로 등 화제성이 높은 트렌드 키워드와 함께 힐링  불금  로맨틱 등 취향필터를 통해 개인 취향이나 상황에 맞는 VOD가 제공된다.

추천 정확도를 높이기 위해 마이셀럽스 인공지능 AI  기술을 통해 화제성 데이터와 푹TV 시청 데이터를 접목했다.

시청 장르  많이 본 인물  관련 태그 등 이용고객의 시청 패턴을 정확하게 알려 주는  취향분석 도 제공한다.

 태그검색 은 요일  장르  취향  방송사 등 관심 조건을 선택  원하는 방송VOD나 영화 목록을 빠르게 찾을 수 있도록 지원한다.

아울러  다시보고 싶은  메뉴를 신설  오랜 시간이 지나도 사랑받고 있는 명작 드라마  예능 프로그램들을 연도별로 모아준다.

김준환 푹TV 대표는  이용자 개인 취향이나 상황에 맞는 VOD를 추천  손쉽게 콘텐츠를 찾아 즐길 수 있도록 지원하는 것이 이번 개편의 핵심 목표 라고 설명했다.

  아이디 하나로 여러 명이 쓴다

푹TV는 저렴한 가격으로 여러 명이 함께 이용할 수 있는  동시접속 요금제 를 출시했다.

동시접속 요금제는 아이디 하나로 친한 친구  가족들이 동시에 각자 보고싶은 콘텐츠를 즐길 수 있는 상품이다.

모바일 전용상품을 혼자 이용하면 월 6천900원이지만  2천100원만 더 내면 친구와 함께 동시에 이용할 수 있다. 3인 가족의 경우 각각 가입 시보다 50  저렴한 월 9천원에 이용할 수 있다.

  와이파이로 무제한 다운로드

오프라인 환경에서도 이용할 수 있도록  방송VOD 다운로드 무제한  상품도 선보인다.

푹TV는 기존 다운로드 30회 상품을 요금변경 없이 다운로드 무제한으로 업그레이드한다.

스마트폰  태블릿 등 개인 모바일 기기에 저장  오프라인 환경에서도 시청할 수 있다. 단  PC 다운로드는 30회 제한 조건이 유지된다.
