	   기생충 연구하면 자가면역질환 치료제 개발할 수도 

남북정상회담이 열흘 앞으로 다가온 가운데 남북 과학기술 협력 가능성에 대한 논의에 물꼬가 터졌다. 남북정상회담과 북미정상회담으로 한반도 평화정착에 속도가 붙는다면 다방면에서 교류 협력이 이뤄질 수 있을 것이라는 기대다. 특히 감염병 등 보건의료 분야에서 새로운 연구개발 R D 의 실마리를 찾을 수 있다는 의견이 제기됐다.

18일 경기도 과천 국립과천과학관에서 한국과학기술단체총연합회 과총 와 정보통신정책연구원이 공동 주최한  한반도 과학기술 ICT포럼 에서 전문가들은 그동안 끊겼던 과학기술 교류와 공동 연구 협력을 위한 논의가 필요하다고 입을 모았다.

신희영 서울대 연구부총장 서울대 의과대학 통일의학센터 소장 은 북한의 특수한 사정을 고려한 감염병 R D를 통해 새로운 연구주제를 발굴할 수 있을 것으로 기대했다. 신 부총장은 서울대 의과대학 통일의학센터를 이끌며 평양의대 소아병동 220병상 규모 을 운영한 경험 등이 있어 북한 사정을 잘 알고 있는 연구자로 꼽힌다.

신 부총장은  북한은 오랜 시간 동안 고립된 사회였기 때문에 내부에서의 패턴을 잘 살펴보면 지금까지 밝혀내지 못한 질병의 원인을 찾을 수 있는 공동 연구개발 R D 이 가능하다 며 기생충과 결핵을 구체적인 사례로 제시했다.

신희영 서울대 연구부총장이 발표하고 있다.  김민수 기자

신 부총장에 따르면 기생충의 경우 기생충 감염 사례가 남한보다 북한이 월등히 높지만 아토피 피부염은 찾아보기는 어렵다. 아토피 피부염은 인체의 면역시스템이 정상 세포를 공격하는 대표적인 자가면역질환이다. 몸에서 기생충과 싸우는 과정에서 자가면역질환 발생 확률이 낮아지는 데 도움이 된다는 추정이 가능하다는 얘기다

신 부총장은  자가면역질환인 아토피 피부염을 비롯해 만성 염증성 장 질환인 크론병 빈도가 북한에서는 현저히 낮다 며  현재 이런 현상을 반영해 자가면역질환 치료 연구를 2년 정도 하고 있는데 제대로 된 자가면역질환 치료제 하나만 개발해도 수십조원에 달하는 통일 비용 일부를 감당할 수 있을 것 이라고 말했다.

신 부총장은 특히 약 11만명으로 추정되는 북한 결핵 환자의 결핵 균주를 얻어 유전자 분석을 하면 방대한 규모의 결핵 균주 유전자 DB가 쌓일 것으로 봤다. 신 부총장은  결핵 균주 패턴을 확인할 수 있게 되며 다른 사람들이 하지 못하는 연구를 할 수도 있다 고 말했다. 그는 또 이런 연구를 진행하기 위해 남북한 접경 지역에  남북한 공생 관계 형성을 위한 한반도 헬스 시큐리티 Health Security  휴전선 지역 공동 연구시설 구축  등을 제안했다.

이관세 경남대 극동문제연구소장 전 통일부 차관 은  한국과학기술정보연구원이 최근 발표한  북한 과학자의 국제학술논문 SCI  분석연구  보고서에 따르면 북한의 과학기술자들은 2005년부터 2011년까지 7년 동안 SCI급 학술지 중 총 90종에 112편의 논문을 게재했지만 김정은 체제 출범 이후에는 2012년부터 2015년까지 4년 동안 112종 학술지에 148편의 논문이 게재됐다 며  과학기술에 대한 북한 정권의 관심만큼 외부와의 기술 교류가 활발하지 못해 큰 성과를 거두지 못하고 있기 때문에 평화 정착 이후 과학기술 교류협력이 필요하다 고 밝혔다.

이 밖에 박호용 한국생명공학연구원 책임연구원은 외래종으로 한반도 산림에 심각한 피해를 주고 있는  솔잎혹파리  공동연구와 북한의 생물 다양성 연구 등을 통해 이른바 생물학 분야에  한반도 프리미엄 을 창출할 수 있다고 강조했다.

박 연구원은  생물다양성 보전 및 나고야 의정서에 적극적으로 대응해 바이오 관련 연구개발 및 산업에 매우 큰 경제적 이익을 기대할 수 있다 며  환경친화적 산림 병해충 방제 기술 공동 연구로 환경오염 없이 병해충으로부터 한반도 산림을 보호할 방안을 찾을 수 있을 것 이라고 밝혔다.

김명자 과총 회장은  27일 남북정상회담이 열리는데 우선 비핵화 논의가 큰 결실을 거두기를 간절히 바란다 며  남북협력 사업은 구체적으로 계획을 세워야 한다는 마음으로 이번 포럼을 준비했다 고 밝혔다.
