	7년 만의 TV 외출 조용필 “내 노래를 리메이크하라”

박정현·알리·김종서 등 16팀 경쟁
방청 신청 평소보다 7~8배 몰려
후배들의 노래 실력에 놀란 가왕
“요즘 시대에 안 태어난 게 다행”
21일부터 매주 토요일 3회 방영


데뷔 50년 ‘불후의 명곡’ 녹화현장

‘불후의 명곡-전설을 노래하다’ 녹화장에서 가왕 조용필이 두 팔 벌려 팬들의 환호에 답하고 있다. 그가 손 한 번 흔들고 고개 한 번 돌릴 때마다 ’오빠“ ’사랑해요“ 등 함성이 쏟아졌다. [사진 KBS]
“기도하는~” “꺄악!!!”

조용필(68)이 ‘비련’의 네 음절을 내뱉자 지난 9일 서울 여의도 KBS공개홀이 발칵 뒤집혔다. 이곳에서 진행된 ‘불후의 명곡-전설을 노래하다’ 녹화는 1992년 방송 활동 중단 이후 TV에서 좀처럼 듣기 힘든 ‘오빠’의 음성에 분위기가 후끈 달아올랐다. 2011년 ‘나는 가수다’ 이후 7년 만에 방송에 출연한 조용필은 MC 신동엽의 요청에 ‘비련’의 한 소절을 맛보기로 들려줬다.

이날 오후 3시에 녹화가 시작됐다. 녹화장은 아이돌 콘서트장을 방불케 했다. 곳곳에 ‘세상의 중심 조용필’ ‘용필오빠 옆집 사는 신동엽 왕부럽’ 등 플래카드가 걸렸다. 10대부터 70대까지 다양한 연령대의 팬들은 새벽부터 진을 쳤다. 이태헌 PD는 “방청 신청이 평소보다 7~8배 가량 많았다”며 “보다 많은 분과 함께 하기 위해 총 900석인데 입석까지 1200명씩 뽑았다”고 밝혔다. 이날 녹화는 오후 3시부터 밤 12시까지 총 9시간 동안, 중간에 관객들을 한 차례 교체하며 진행됐다.

2011년 ‘불후의 명곡’ 시작 때부터 꿈에 그리던 ‘전설’을 맞이한 제작진은 아예 ‘조용필을 노래하다’란 전광판을 무대에 내걸었다. 각종 행사 때마다 화환을 보내며 지난 8년간 섭외에 공들인 제작진에게 전설은 곧 조용필이었다. 그 기간 동안 작가들이 만든 ‘조용필 백서’ 분량만 500페이지에 달한다.

한 동네 사는 이웃이자 오랜 팬인 신동엽이 출연 소감을 묻자 조용필은 “20년 만에 KBS에 온 것 같다. 몇십 년 전 느낌을 느끼게 해줘서 고맙다”고 화답했다.

‘불후의 명곡’ MC 신동엽(왼쪽)과 조용필.
그의 데뷔 50주년을 맞아 ‘불후의 명곡’ 사상 최초로 3주 동안 한 가수의 노래로 방송하는 만큼 출연진 면모도 화려했다. 데뷔한 지 30년 넘은 김종서부터 갓 3년 된 보이그룹 세븐틴까지 총 16팀이 출연했다. 이들도 전설 앞에서는 연차와 경력이 무색한 팬으로 되돌아갔다. ‘이젠 그랬으면 좋겠네’를 리메이크해 큰 사랑을 받았던 박정현은 “선배님 앞에서 노래하는 게 소원이었다”며 울먹였다. 조용필 노래를 하도 듣다 보니 노래는 물론 작사·작곡까지 하게 됐다는 김종서는 무대를 마치고 다리에 힘이 풀려 주저앉기도 했다.

50년 동안 꾸준히 음악 생활을 이어온 조용필인만큼 출연진과 인연도 다양했다. ‘킬리만자로의 표범’으로 ‘불후의 명곡’에서 우승을 거머쥐었던 알리와 민우혁은 “덕분에 포기하지 않고 계속 노래할 수 있었다”고 감사를 표했다. 2005년 투어를 함께한 김소현은 남편 손준호와 함께 무대에 섰다. 바다와 정동하는 각각 ‘한오백년’과 ‘허공’을 어릴 적 처음 가사를 다 외운 가요로 꼽기도 했다.

이태헌 PD는 “히트곡이 워낙 많아 선생님의 신청곡 ‘고독한 러너’ ‘그 또한 내 삶인데’를 포함한 1차 선곡 리스트를 만드는 데도 고민이 많았다”며 “출연하고 싶어하는 가수들도 많아서 스케줄만 되면 5~6주 분량도 만들 수 있을 정도였다”고 전했다. 각자 하고 싶은 곡을 고르기 위한 경쟁도 치열했다. 총 25곡 중 1~3지망을 선택하고 조율이 힘들면 제비뽑기를 하는 식으로 정했다.

조용필은 장장 9시간 동안 이어진 녹화에도 지친 기색을 보이지 않았다. 한 곡 한 곡 가수들이 준비한 무대가 펼쳐질 때마다 함께 가사를 흥얼거리며 따라부르는 것은 물론 간간이 기립 박수를 보냈다. 그는 “원작자이기 때문에 곡을 바꿔볼 생각을 잘 못 해봤는데 오히려 많이 배우는 느낌”이라며 “이 반주에 내가 불러도 되겠냐” “제가 창피할 정도로 더 잘 불러줬다” 등 칭찬을 아끼지 않았다. 세븐틴에겐 “바쁘겠지만 나중에 콘서트에 한 번 초청하고 싶다”며 러브콜을 보내기도 했다.

녹화 중간중간 “요즘 시대에 안 태어난 게 다행” “어쩜 다들 그렇게 노래들을 잘하냐”며 감탄하던 그는 지난 11일 기자간담회에서도 “앞으로 후배들이 내 노래를 리메이크한다면 무조건 오케이할 것”이라고 밝혔다. 과거엔 혹여 원곡을 망쳐놓을까 봐 걱정돼 거절하기도 했지만, 지금은 모두 실력이 출중해 안심된다는 것이다. 50주년을 맞아 차례로 공개되고 있는 ‘50&50인’ 릴레이 인터뷰에서도 이승기·아이유 등 후배 가수들이 “선배님과 듀엣을 하고 싶다”고 밝히는 등 지금도 관련 요청이 끊임없이 이어지고 있다.

이날 녹화는 우승자를 가리는 경쟁이 아니었다. 그야말로 세대 간 화합의 장이었다. “미국에서 공연을 봤는데 3세대, 4세대가 같이 오더라. 그때 나도 저래야 하는데 했는데 조금씩 되어가고 있는 것 같다”는 조용필의 고백대로 아버지와 딸, 어머니와 아들 등 다양한 구성의 관객이 전국에서 몰려들었다. 곡과 곡 사이 무대를 정리하는 동안 사전 MC를 맡은 딩동의 진행에 따라 예비사위가 장모님에게 “앞으로 매년 조용필 선생님 콘서트 티켓은 제가 책임지겠다”며 프러포즈를 하기도 했다. 사돈과 함께 녹화장을 찾은 김주원(67)씨는 “조용한 남자, 용감한 남자, 필요한 남자” 등 삼행시를 선보이며 즉석에서 조용필 사인을 받기도 했다.

“‘조용필과 그림자’로 활동하다 밴드명을 ‘위대한 탄생’으로 바꿨을 때 주변에서 많이 비웃었어요. 조촐한 탄생 아니냐면서. 하지만 과감하게 바꾼 덕분에 지금까지 함께 하고 있잖아요. 처음 방송 활동을 중단했을 때도 공연장에 가면 텅텅 비어있었습니다. TV에 안 나오면 한물갔다 생각하던 시절이었죠. 10~20년 안에 이 많은 걸 이룩할 순 없었을 거예요. 오래 했기 때문에 기록도 만들어지고 여기까지 온 거죠. 많은 분들과 함께 오랜 시간 동안 노래했으면 좋겠습니다.” 조용필의 말이다. 전설은 아직도 진행 중이다. 21일, 28일, 5월 5일 오후 6시 방송.

민경원 기자 storymin@joongang.co.kr



▶모바일에서 만나는 중앙일보 [페이스북] [카카오 플러스친구] [모바일웹]

ⓒ중앙일보(http://joongang.co.kr) and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지