	[Health Journal] 몸이 알아서 암세포 공격…막강해지는 면역항암제

# 2017년 3월, 말기 암 환자들과 가족들은 면역항암제 급여 적용을 촉구하며 거리로 나섰다. 이들은 "1% 가능성이라도 신약을 하루만 써보고 싶다" "독약으로 연명하며 누워있기보다는 신약으로 사람처럼 살다 가고 싶다"며 피켓을 들었다.

한국환자단체연합회도 "면역항암제 등장으로 암 환자들이 새로운 희망을 갖게 됐다"며 "정부는 신속히 건강보험 급여화를 통해 약값이 없어 치료를 포기한 저소득층 말기 폐암환자들의 생명을 살려야 한다"는 성명을 냈다. 같은 해 8월 이들의 요구는 받아들여졌고 암 환자들은 한 달 약값만 1000만원 이상 들던 고가의 폐암 면역항암제를 기존 가격의 5% 수준인 50만원만 내고 사용할 수 있게 됐다.

면역항암제가 등장하면서 항암 치료 패러다임이 바뀌기 시작했다. 특히 더 이상 쓸 약이 없었던 말기 암 환자들에게 면역항암제는 '마지막 희망'으로 자리 잡았다.

1970~1980년대부터 사용해온 화학항암제는 암 세포가 정상세포에 비해 분화 속도가 빠르다는 특성을 이용해 암 세포를 사멸시킨다. 주로 수술이 불가능한 암 환자나 수술 전 종양 크기를 줄이기 위해 사용해 왔다. 그러나 분화 속도가 빠른 다른 정상 세포까지 구분 없이 공격함으로써 구토, 탈모 등 부작용이 심각했고 치료 과정에서 환자 면역력을 저하시켜 각종 합병증을 유발하기도 한다. 심한 부작용 때문에 폐암 환자 3명 중 1명은 치료를 도중에 포기하거나 사망에 이를 정도였다. 화학항암제 사용이 적군 한두 명 잡자고 폭탄·미사일로 무차별 폭격을 가하는 것과 같다는 이야기가 나온 것은 이 때문이다.

이후 1997년 처음 등장한 2세대 표적항암제는 특정 유전자 변이가 나타나는 암 세포만 선택적으로 공격한다. 화학항암요법에서 나타나는 부작용이 적고 치료제 반응률이 높은 것이 특징이다. 무차별 폭격 대신 게릴라부대를 보내 정밀타격하는 방식이다. 다만 암을 유발하는 특정 유전자 변이가 있는 환자들만 쓸 수 있고 치료제에 내성이 생기면 더 이상 약이 듣지 않는다는 한계가 있다.

3세대 면역항암제는 암 자체를 공격하는 기존 치료법들과 달리 인체 면역세포를 활성화시켜 암 세포를 공격하게 한다. 우리 몸에 하루에도 수천 개씩 암 세포가 생기지만 암으로 이어지지 않는 것은 면역세포가 이를 파괴하기 때문이다. 그러나 일부 암 세포는 살아남기 위해 가면을 쓴다. 암 세포에서 나온 특이 단백질이 면역세포와 결합해 눈을 가리는 것이다. 면역항암제는 암 세포가 면역세포와 결합하는 것을 차단해 면역세포가 암 세포를 공격할 수 있도록 한다. 우리 몸의 면역체계를 이용해 암 세포를 공격하는 것이기 때문에 부작용이나 내성 발생 빈도가 낮은 편이다. 치료제에 반응을 보이는 환자에게서는 약효가 오래 지속되는 장점도 있다. 임상 근거도 이를 뒷받침한다. 미국계 제약사 MSD가 면역항암제와 화학항암요법 간 치료효과를 비교하기 위해 실시한 임상3상시험에서 면역항암제를 투여한 환자군의 전체 생존기간 중앙값은 30개월로 화학항암제 투여군(14.2개월)에 비해 두 배 이상 높았다. 항암치료 반응률도 면역항암제 투여군이 44.8%로 화학항암제(27.8%)에 비해 높은 것으로 확인됐다. 항암제로 인한 부작용 역시 더 적게 나타났다.

면역항암제가 주목받게 된 것은 피부암의 일종인 흑색종이 뇌까지 전이돼 투병 중이던 91세 고령의 지미 카터 전 미국 대통령을 4개월 만에 완치시킨 치료제로 알려지면서부터다. 차세대 치료제로 각광받고 있는 면역항암제는 기존 항암제 시장을 빠르게 잠식해 나가고 있다. 2014년 면역항암제로는 처음으로 미국식품의약국(FDA) 승인을 받은 BMA의 면역항암제 '여보이'는 제약업계 노벨상으로 불리는 미국 '프리갈리엥 어워드'에서 바이오기술 부문 '10년간 최고의 발견상'을 수상했다.

면역항암제 시장에서 가장 앞서 있는 것은 다국적 제약사 BMS·오노약품공업의 '옵디보'와 MSD의 '키트루다'다. 제약시장 분석기관 이벨류에이트파마는 2022년 옵디보가 146억달러(약 16조원)의 매출을 기록하며 전 세계 1위 처방의약품이 될 것으로 예측했다. 2022년까지 옵디보와 키트루다의 연평균 성장률은 각각 44%, 40%에 달할 전망이다. 옵디보와 키트루다는 암세포의 면역 회피기능을 마비시키는 역할을 한다. 면역세포인 T세포는 암 세포를 공격해 사멸시키는데 면역회피를 담당하는 '면역 체크포인트 단백질(PD-1, PD-L1, CTLA-4)'을 이용해 암 세포가 T세포 공격을 피해나갈 수 있다. 옵디보와 키트루다는 면역 체크포인트 단백질을 찾아내 암 세포의 면역회피 기능을 마비시키고 T세포가 암 세포를 파괴하는 것을 돕는다. 면역회피 기능이 마비된 암 세포는 T세포에 쉽게 노출돼 제거된다.

전 세계 면역항암제 시장 규모가 현재 20조원에서 2022년 91조원대까지 성장할 것이라는 전망이 나오자 국내 제약업계도 면역항암제 개발에 뛰어든 상태다. 유한양행 자회사 이뮨온시아는 지난 2월 식품의약품안전처로부터 면역항암제 'IMC-001'에 대한 임상1상 승인을 받았다. PD-1과 PD-L1 계열 면역 관문 억제제 개발은 국내 제약사로서는 처음이다. 이뮨온시아는 서울대학교병원과 삼성서울병원에서 임상을 진행할 계획이다.

보령제약도 자회사인 보령바이젠셀을 통해 면역 세포치료제를 개발하고 있다. 이 치료제는 지난해 말 식약처로부터 임상2상시험계획을 승인받았다. 보령바이오젠셀은 2021년 임상2상 완료 뒤 3상 조건부 허가와 출시를 목표로 하고 있다.

동아ST도 지난 1월 미국에서 열린 'JP모건 헬스케어 콘퍼런스'에서 영국계 제약사 아스트라제네카와 면역항암제 공동연구 계약을 체결했다. 아스트라제네카가 연구 중인 3가지 면역항암제 타깃에 대한 신약후보물질을 도출하는 연구를 함께할 계획이다. 항암 바이러스를 개발 중인 신라젠은 다국적 제약사가 개발한 면역항암제와 병용 투여하는 임상을 미국과 한국 등에서 진행 중이다.

면역항암제 국내 임상시험 승인 건수도 크게 늘어났다. 식약처가 공개한 '2017년 임상시험계획 승인 현황'에 따르면 지난해 면역항암제 임상 승인 건수는 전년 대비 30.9% 증가했다. 항암제 작용 기전에 따라 나누면 표적항암제가 114건(45.4%)으로 가장 많고 면역항암제가 89건(35.5%)으로 뒤를 이었다.

면역항암제 수요가 급증하면서 동반진단 시장도 커지고 있다. 동반진단이란 특정 약물에 대한 환자의 치료반응을 미리 예측하기 위한 분자진단기법의 일종이다. 동반진단을 통해 의약품 효과가 나타날 것으로 예측되는 환자뿐만 아니라 부작용이 발생할 가능성이 높은 환자도 예측할 수 있다.

MSD의 면역항암제 '키트루다'는 동반진단을 통해 암 세포 내 PD-L1 발현율이 일정 기준 이상인 암 환자에게만 투여 가능하도록 국내에서 허가를 받았다. PD-L1 발현율이 떨어지면 약효도 그만큼 떨어진다는 임상 결과가 있었기 때문이다. 미국은 국가종합암네트워크 가이드라인(NCCN Guideline)에서 'PD-L1 발현 양성(PD-L1≥50%)인 진행성 비소세포폐암 환자'들의 1차 표준치료요법으로 면역항암제 투여를 권고하고 있다. 다만 최근에는 면역항암제를 쓰는 환자에게 예상치 못한 부작용이 나타날 수 있다는 연구 결과들이 발표돼 주목을 받고 했다.

영국의사협회지(BMJ)는 PD-1과 PD-L1 계열 면역 관문 억제제들의 이상반응을 분석한 연구 논문을 발표했다. 이에 따르면 면역항암제 투여로 갑상선기능저하증(5.6%), 폐렴(2.2%), 장염(0.7%), 뇌하수체염(0.3%) 등의 이상반응이 나타났다. 전문가들은 "발생확률은 낮지만 면역항암제를 투여한 환자 중 갑상선기능저하증, 장염 등 면역 관련 이상반응을 보이는 경우가 나왔다"며 "면역항암제가 개발되고 환자들에게 직접 투여한 게 얼마 되지 않은 만큼 좀 더 시간을 두고 부작용 관리나 임상 관련 데이터베이스를 구축할 필요가 있다"고 말했다.

[김혜순 기자]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]