	디톡스? 우루사로 肝 건강 챙기세요

대웅제약 `우루사`

각종 디톡스 요법 등에 많은 시간과 노력을 들여 힘들게 독소를 빼내는 것도 방법이지만, 이는 일시적이고 단기적인 효과에 그치거나 몸을 혹사시키는 등 근본적인 해결 방법이 되지 못하는 경우가 많다. 이보다는 우리 몸속의 근본적인 디톡스 기능을 강화하는 게 해결책이 될 수 있다. 신체의 화학공장으로 불리는 간은 체내에 들어온 모든 독소와 노폐물의 75% 이상을 해독하고 배출하는 기능과 함께 영양분·호르몬 대사 등 각종 대사 과정에 관여하고 세균을 약 1% 미만으로 통과시키는 살균 작용도 담당하며 면역 체계까지 건강하게 유지해주는 등 500가지가 넘는 역할을 수행한다. 하지만 간 건강에 적신호가 켜지면 해독 기능도 자연스럽게 떨어질 수밖에 없다. 이 같은 이유로 평소 간 건강을 지키는 것이 중요한데, 간은 통각 신경이 제대로 발달돼 있지 않아 50% 이상 훼손돼도 별다른 증상이 없어 침묵의 장기로 불린다.

간 기능을 회복하고 간 건강을 챙기기 위해선 무엇보다 정기적으로 검진을 받고 음주습관, 당분 과 탄수화물을 과다 섭취하는 식습관을 개선하고 규칙적인 운동과 적절한 체중을 유지하는 등 올바른 생활습관을 가지는 것이 중요하다. 특히 여성들에게 간 건강관리가 중요한데, 신체 건강은 물론 피부에 간이 직간접적으로 관련이 있기 때문이다. 간 기능이 저하되면 피부에 나타나는 대표적 증상 중 하나가 얼굴색이 기존 톤보다 더욱 칙칙해 보이고 피부가 노랗고 가렵게 느껴지는 증상. 또한 간은 여성 건강과도 직접적인 관련이 있다. 간 기능이 떨어지면 이로 인한 호르몬 장애가 발생하며 생리 불순 등의 증상도 나타날 수 있기 때문. 따라서 여성은 남성처럼 술을 많이 마시지 않더라도 무엇보다 건강한 간 컨디션을 지킬 수 있도록 신경 써야 한다. 또 여성들의 지나친 당분과 탄수화물 섭취 등 서구적 식습관으로 인한 '지방간' 발생의 위험에 노출되기 쉽다. 지방간 증상은 간에 지방이 5% 이상 축적될 경우 나타나기 쉬운 증상으로 방치하면 간염, 간 경변 등으로 발전할 수 있다.

하지만 현대인의 바쁘고 피로한 생활 속에서 운동이나 식단을 철저히 관리하고 통제하기 어렵지만 자신이나 가족을 위해 간 건강을 챙기고 싶다면, 간 기능 개선을 돕는 제품을 섭취하는 게 한 방법이다. 간 기능 개선을 돕는 가장 대표적인 성분은 우르소데옥시콜산(UDCA)이다. 미세먼지나 황사로 인한 대기오염 등으로 체내 유입되거나 우리 몸 대사 과정에서 생성되는 노폐물 등 체내 각종 독소물질은 간에서 대사를 거쳐 소변 등을 통해 배출되기 쉬운 형태가 되며, 배설수송체를 통해 간 밖으로 배설되는데, 이때 우리 몸에 이로운 무독성 담즙산인 UDCA는 간 대사 활성화를 돕고 배설수송체를 증가시키는 역할을 한다. 이를 통해 독소와 노폐물을 보다 원활하게 배출되도록 해 결과적으로 간의 해독작용을 돕는다. 또 간으로 콜레스테롤이 유입되는 것을 막고, 담즙산을 생성해 간 내 콜레스테롤 배설을 원활하게 하는 등 총 콜레스테롤 감소에도 영향을 미친다. 이 밖에도 UDCA는 항산화 효과뿐만 아니라 독성 담즙산으로 인한 세포 괴사 등으로부터 간 세포를 보호하며, 담즙이 원활하게 배출되지 못해 발생하는 담즙 울체성 간질환 개선에도 효과가 있다. 또한 음주로 인해 체내에 생긴 유해한 에탄올과 대사체인 아세트알데히드로부터 간 간이 손상되는 것을 예방하는 데도 도움을 준다.

UDCA는 인체에서 담즙산이 장과 간을 거쳐 순환하는 과정에서 자연적으로 생성되는데, 그 비율이 총 담즙산의 약 3%밖에 되지 않고, 음식으로는 섭취하기 어렵다는 단점이 있어 UDCA가 함유된 제품을 꾸준히 섭취하면 체내 UDCA의 비율을 높일 수 있다.

대웅제약 우루사는 UDCA를 주성분으로 하는 대표적인 간 기능 개선제다. UDCA 성분과 함께 피로 해소에 도움이 되는 비타민B1·B2를 함유하고 있어 만성 간 질환의 간 기능 개선, 간 기능 저하로 인한 전신 권태, 육체 피로 등을 해소하는 데 도움을 준다. 우루사는 장기간 복용해도 내성이 없으며 매일매일 꾸준히 섭취하면 간 기능 개선에 탁월한 효과를 기대할 수 있다. 실제로 '대웅 우루사'는 SCI급 국제임상저널 'IJCP(The International Journal of Clinical Practice)'에 게재된 임상시험을 통해 8주간 대웅 우루사를 복용한 간 기능 장애 환자의 ALT수치를 위약군 대비 유의미하게 감소시켰으며 환자의 80%가 피로 개선에 효과를 보이는 결과를 입증한 바 있다.

[원호섭 기자]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]