	동네 의원 '15분 진료', 이르면 다음 달부터 이뤄진다

한 동네 의원에서 환자를 진료하는 모습. 이르면 다음 달부터 동네 의원에서도 15분 진료가 이뤄진다. [연합뉴스]
이르면 다음 달 말부터 동네의원에서도 '15분 진료'가 이뤄진다. 환자를 심층 진찰하는 15분 진료는 현재 서울대병원 등 대형 병원 19곳에서 시범 운영되고 있다. 3분 진료를 탈피해 정확하게 진단하자는 취지다.

18일 보건복지부에 따르면 이러한 내용의 동네의원 15분 진료 시범사업 방안이 다음 주 열리는 건강보험정책심의위원회(건정심)에 올라갈 예정이다. 건정심에서 방안이 확정되면 한 달 정도 준비를 거쳐 전국 동네의원을 대상으로 시범사업이 진행된다. 복지부 관계자는 "1차 의료를 강화하는 차원에서 15분 진료 확대를 추진했다"면서 "정형외과ㆍ신경외과 등 외과계 의원부터 우선 실시한다. 논의가 이제 막 시작된 내과계 의원은 추후 적용할 예정"이라고 밝혔다.

현재 동네의원을 찾는 초진 환자 진찰료는 무조건 1만4860원이다. 시간과 상관 없다 보니 환자를 많이 보는 게 의원 입장에선 이득이다. 하지만 앞으로는 진찰료가 2개 구간으로 나뉜다. 원래대로 진료받는 환자는 기존 진찰료가 그대로 적용된다. 반면 15분 이상 오래 진료받는 환자는 2만6000원 안팎으로 진찰료가 올라간다. 수가를 조정해서 의원들이 환자를 오래 볼 수 있도록 유도한다는 목표다. 그러면 환자가 내야 하는 본인 부담액은 진찰료의 30%인 7800원 수준이다. 지금보다 약 3000원 정도 더 부담하게 된다.

다만 이렇게 되면 일반적인 진료를 받는 환자의 불편이 커질 수 있다. 복지부는 시범사업을 진행하면서 예약제, 시간대 지정 등의 세부 사항을 조정할 계획이다. 특정 시간대를 지정해서 15분 진료 환자만 받거나 사전 예약한 환자만 오래 진료하는 식의 모델이 정해지는 것이다. 15분 진료의 질 문제도 물음표다. 복지부는 환자의 15분 진료 참여도ㆍ만족도 등도 챙겨볼 예정이다.

정부는 진찰료 인상과 별개로 '교육상담료' 수가를 신설하는 것도 검토하고 있다. 말 그대로 환자에게 일반적인 질병의 특징과 치료법 등을 상세히 알려주고 교육하는 의사에게 보상하는 수가다. 지난 2월부터 교육상담료 개발을 위한 정부와 의료계의 협의체가 운영돼왔다.

정확한 금액은 아직 확정되지 않았다. 이르면 올 하반기부터 시범사업이 시작된다. 15분 진료를 하면서 충분한 환자 교육ㆍ상담도 진행하는 동네 의원에선 진찰료에 더해 교육상담료까지 받을 수 있다. 복지부 관계자는 "환자 개개인의 특성에 맞춘 진료와 치료에 초점을 맞춘 진찰료 조정과 달리 교육상담료는 보편적인 질병 정보를 알려주고 예방하는 목적이 강하다"고 설명했다.
정종훈 기자 sakehoon@joongang.co.kr



▶모바일에서 만나는 중앙일보 [페이스북] [카카오 플러스친구] [모바일웹]

ⓒ중앙일보(http://joongang.co.kr) and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지