	햄스터 잔혹 학대 후 죽인 고교생

학대당한 햄스터.(사진 케어 제공)© News1

(서울=뉴스1) 이기림 기자 = 동물단체가 햄스터를 잔인하게 학대하고 죽인 고등학생을 동물보호법 위반 혐의로 경찰에 고발한다.

18일 동물권단체 케어에 따르면 햄스터를 놀이기구에 넣고 돌리는 등 학대하고 죽이는 영상을 온라인에 유포한 고등학생을 동물학대 혐의로 고발할 예정이다.

영상에는 햄스터를 볼에 돌려 학대하며 햄스터가 피를 흘리고 기절하자 결국 큰 돌로 내리쳐 죽이고 웃는 모습들이 담겨있다. 이 영상은 지난 17일 소셜네트워크서비스(SNS)에 퍼지며 논란이 됐다.

학대자의 얼굴이 영상에 나오진 않았지만 케어는 제보 등을 통해 인적사항을 확보했고, 전남 여수에 사는 고등학생이란 것을 확인했다.

케어가 조사한 바에 따르면 한 남학생이 기르던 햄스터를 선물받은 여학생이 잘 기른다고 해놓고는 몰래 또래 친구들을 불러모아 살해를 계획하고 이를 실행에 옮긴 것으로 알려졌다.

케어 관계자는 "학대자가 어린학생일지라도, 그 대상이 작은 햄스터 한 마리일지라도 엄중히 처벌받아야 한다"며 "다시는 생명을 경시하지 않도록 동물학대 혐의로 고발하고, 해당학교에 학생들을 대상으로 동물권교육을 요구하겠다"고 밝혔다.

lgirim@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]