	`제넥솔` 등에 업은 보령제약, 항암제 최강자로 `승승장구`

세포독성 항암제 파클리탁셀 시장에서 제넥솔의 성장이 눈에 띈다. 제넥솔은 유방암, 난소암, 위암, 비소세포폐암 등 1차 치료제로 2016년부터 보령제약이 삼양바이오팜에서 도입해 공동 마케팅을 진행하고 있다.

의료정보 제공업체 아이큐비아(전 IMS) 자료에 따르면 2017년 제넥솔 매출은 전년 동기 대비 52% 증가한 175억원을 기록하며 파클리탁셀 시장 1위에 올라서는 등 동일 성분 오리지널 제제 '탁솔(BMS)' 실적을 넘어섰다. 탁솔은 국내에서 1996년 허가를 받은 항암제로, 난소암, 유방암, 폐암, 위암 등 고형암에 넓게 사용되며, 보령제약이 2008년 12월부터 2015년까지 7년간 판매해오며 시장점유율 1위로 성장시켰다. 보령제약은 탁솔 판매 기간에 전담 조직을 구성하고, 마케팅 전문 인력도 육성했다. 보령제약은 BMS와 맺은 계약이 종료된 이후 삼양바이오팜과 제넥솔 공동 프로모션 계약을 체결했다.

공동 프로모션 첫해인 2016년에는 탁솔이 제넥솔을 근소하게 앞섰으나 보령제약이 제넥솔을 맡은 지 2년 차가 되면서 상황이 역전됐다. 보령제약이 제넥솔을 통해 국내 항암제 판매 강자라는 인식을 다시 한 번 확인시킨 것이다.

업계에서는 보령제약이 7년간 탁솔을 판매한 경험을 바탕으로 항암제 시장에서 구축한 입지와 막강한 영업력이 상품성을 입증한 품목들과 만나 시너지 효과를 얻고 있는 것으로 평가하고 있다. 최근 보령제약은 로슈의 젤로다, 릴리의 젬자 등 항암제 품목에 대한 코프로모션도 확대해 진행하고 있다. 젬자, 젤로다, 제넥솔 판매 금액은 2017년 약 315억원을 기록했다. 뿐만 아니라, 자사 제품인 메게이스, 캠푸토, 옥살리틴도 시장에서 선전하며 다양한 암종에서 영업력을 입증하고 있다.

보령제약이 항암 분야에서 두각을 나타내기 시작한 것은 2007년 질환별 전담 조직을 구성하면서부터다. 당시 대다수 국내 제약사들은 지역별 혹은 약국, 대형병원, 의원 등 유통 채널별 마케팅·영업 조직을 운영하였으나 보령제약은 이를 질환별 조직으로 배치함으로써 전문성을 강화했다.

또한 질환별 전문성을 활용해 임상데이터를 통한 학술마케팅을 진행하면서 처방의들에게 신뢰를 얻으며 시장을 선도하기 시작했다. 현재 보령제약 항암제 전담 부서는 마케팅과 영업 인력을 합쳐 총 44명이 담당하고 있으며 항암제 분야 총 매출은 보령제약 매출 4227억원(2017년 기준) 중 약 17%인 730억원을 기록하고 있다.

보령제약은 항암제 개발에도 적극 나서고 있다. 특히 2016년 화학연구원에서 도입해 자체 개발 중인 PI3K저해 표적항암제와 T세포 입양면역세포치료제 분야에 집중하고 있다. PI3K(phosphoinositide 3-kinase)는 세포 내 신호전달 과정을 조절하는 효소로, 세포 성장, 증식 및 분화, 이동, 생존 등 여러 기능을 조절한다. 특히 PI3K는 악성 종양에서 과발현돼 암세포의 생존·증식·전이에 관여하는데, 보령제약은 PI3K 저해제, DNA PK의 퍼스트인클래스(First - in class) 개발을 기대하고 있다.

보령제약은 현재 정부 과제 지원을 통해 PI3K저해 표적항암제 후보물질에 대해 전 임상시험을 진행하고 있다. 내부적으로 진행한 연구 결과에서 확인한 우수한 효능을 바탕으로 글로벌 임상시험으로 진입하기 위해 준비하고 있다. PI3K 억제제로 허가받은 제품은 길리어드사이언스의 자이델릭이 있으며, 재발한 만성림프구성 백혈병, 재발한 여포형 림프종, 재발한 소림프구 림프종의 적응증을 가지고 있다.

또한 지난해 EBV 양성 NK/T세포 림프종 환자를 대상으로 임상2상 IND 승인을 받은 보령제약 자회사인 보령바이젠셀의 입양면역치료제 '엡스타인 바 바이러스(Epstein Barr-virus·EBV) 특이적인 세포독성 T세포(Cytotoxic T lymphocytes·CTLs)'의 임상2상 개시를 준비하고 있으며, 더불어 후속 파이프라인인 다중 항원에 특이적인 CTLs의 임상1상 IND 신청을 준비하고 있다.

다중 항원에 특이적인 CTLs는 급성골수성백혈병 치료제로 개발할 예정이며, 올해 중 임상1상 IND 승인을 받는 것이 목표다. 종양항원 특이 T세포 입양면역세포치료 기술은 환자·공여자 혈액에서 면역세포를 분리한 후 시험관에서 제조·배양한 종양 및 바이러스 항원에 특이적인 세포독성 T세포를 생체 내에 주입하여 항원 특이적으로 암세포를 살해하고, 환자의 몸안에 잔존하는 미세 잔존 암을 제거하고 면역 기능을 강화시키는 종양 치료 기술이다. 또한 환자 자신의 면역체계(세포)를 이용해 항원을 발현하는 암 세포만을 선택적으로 살해하기 때문에 부작용이 없고, 일부 세포는 기억세포로 환자 몸에 남아서 재발을 방지해 생존 기간을 연장할 수 있다는 장점이 있다.

보령바이젠셀의 핵심 기술은 환자 및 정상인 혈액에서 채취한 T세포를 항원 특이적인 세포독성 T세포로 분화·배양시키는 기술로, 표적 항원에 따라 다양한 CTLs을 생산할 수 있는 플랫폼 기술이다. 이미 여러 표적 항원을 대상으로 CTL 생산에 성공하였고, 연구자 주도 임상 및 응급 임상 등을 진행하여 안전성과 유효성을 확인하였다.

특히 '엡스타인 바 바이러스 특이적인 세포독성 T세포'는 연구자 주도 임상 결과가 국제학술지에 소개되면서 주목을 받은 바 있다. 2015년 5월 미국 유전자세포치료학회 공식 저널 몰레큘러 테라피(Molecular Therapy)에 발표한 논문에 따르면 항암 치료 및 자가 이식을 받은 NK/T세포 림프종 환자 10명에게 EBV-CTLs를 투여한 결과 환자 10명 모두 생존하고 4년 무병 생존율이 90%에 달하는 것으로 나타났다. 이는 모든 환자를 5년 이상 장기 추적 조사한 결과다.

일반적으로 EBV는 동양인의 경우 인구의 약 90%가 감염되어 있으며, 정상인에게서는 암을 유발하지 않지만 면역 체계가 손상되면 잠복해 있던 바이러스가 활성화하여 암을 유발한다. EBV와 같은 바이러스에 감염된 종양세포의 완전 사멸을 위해서는 CTLs 반응이 필수적이다. EBV 연관 종양인 NK/T세포 림프종은 한국인 비호지킨 림프종의 약 6.3%에 해당하며 아시아권에서 많이 발생하는 질병으로 완치 후 2년 이내 재발률이 75%에 이르고 재발 이후에는 별다른 치료법이 없어 상당수가 사망하는, 예후가 좋지 않은 질병이다. EBV-CTLs가 상용화되면 재발 가능성이 높은 환자에게 치료 기회를 제공할 뿐 아니라 더 나아가 완치까지 가능할 것으로 기대된다.

'보령암학술상'은 2002년 국내 종양학 분야 연구에서 국민 보건 향상에 기여해 온 학자들 업적을 기리고, 국내 종양학 분야 학술 활동을 진작하기 위해 한국암연구재단과 보령제약이 공동으로 제정해 매년 1명을 수상자로 선정하고 있으며, 올해로 17회째를 맞았다. 올해는 폐암 및 두경부암에서 보다 나은 치료법을 개발하기 위해 다양한 임상 연구(1상에서 3상까지)를 주도적으로 수행하고, 이를 통해 새로운 암 치료제의 임상적용에 기여하고 있는 성균관대 의과대학 혈액종양내과 안명주 교수가 수상했다.

[원호섭 기자]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]