	주물팬으로 ‘마법의 식탁’뚝딱!

‘가마솥 공법’ 제품 입소문 타고 인기
주부 김모씨는 요즘 요리하는 재미에 푹 빠졌다. 매일 먹는 계란 프라이부터 스테이크, 카레까지 파인 다이닝의 유명 셰프 요리 못지않은 솜씨를 발휘할 수 있기 때문이다. 특히 겉은 바싹하고 안은 육즙이 가득한 스테이크를 식탁에 내놓으면 가족들의 반응은 ‘엄지척’이다. 김씨를 ‘셰프’로 변신하게 만든 것은 단 하나. 바로 얼마 전에 인터넷 요리 카페에서 알게 된 주물팬 덕분이다. 무쇠로 만든 주물팬은 일반 코팅팬과 달리 골고루 열을 전달하고 열 보존력이 뛰어나 어떤 요리를 하더라도 셰프의 솜씨처럼 업그레드시키는 마법을 부린다.

#주물팬, 한국 주방 점령에 나서다

주물팬·냄비는 거푸집에 1500도로 끓인 쇳물을 넣은 뒤 3일 동안 서서히 냉각해서 만드는 데 우리나라의 전통 가마솥이라고 보면 된다.

현재 가정에서 널리 쓰는 제품은 가벼운 알루미늄 소재에 불소 코팅을 입힌 팬이다. 그런데 코팅팬은 치명적인 약점을 지닌다. 사용할수록 표면에 스크래치가 생기면서 코팅이 벗겨져 음식이 눌어붙는다는 점이다. 또 코팅 성분이 음식에 들어가거나 알루미늄이 노출돼 인체에 유해하다는 지적을 받는다. 따라서 코팅팬은 주기적으로 바꿔 줘야 하기 때문에 돈도 많이 든다. 비용을 줄이고 몸에도 좋은 제품을 찾던 주부들의 눈을 돌린 제품이 바로 주물팬이다. 주물팬은 기름 시즈닝을 거쳐 형성된 얇은 오일막이 표면을 매끄럽게 만들어 음식이 달라붙지 않는다. 또 녹이 쓸면 벗겨내고 시즈닝을 다시 하면 되기 때문에 대를 물려 영구적으로 쓸 수 있다. 국내에는 에나멜 코팅을 입힌 주물팬이 먼저 소개됐지만 코팅이 벗겨지면서 음식이 눌어붙는 단점이 드러나 최근에는 코팅을 전혀 하지 않은 주물팬이 인기몰이를 하고 있다.

주물팬은 골고루 열을 전달하고 열보존력이 뛰어나 일반 주부들이 어떤 요리를 하더라도 유명 셰프처럼 솜씨를 발휘할 수 있다. 110여년의 전통을 지닌 스웨덴산 스켑슐트의 다양한 주물팬.
문희정 문스타라이프스튜디오 대표 제공
#주물팬과 사랑에 빠진 주부들

주물팬의 가장 큰 매력은 요리의 맛을 한층 업그레이드한다는 점이다. 특히 육류 요리에 탁월한 능력을 발휘한다. 육류는 천천히 익히면 육즙이 빠져나오고 겉면과 안쪽면이 같이 익어 원하는 정도의 굽기를 맞추기 어렵다. 따라서 스테이크 요리는 아주 높은 온도로 예열하는 것이 맛의 포인트다. 고기를 팬에 놓자마자 순식간에 겉면을 지지는 시어링(searing)이 돼야 육즙을 가둬 프리미엄 비프 다이닝에서나 만날 수 있는, 겉은 바싹하고 안은 촉촉한 스테이크를 만들 수 있다.

주물팬은 이런 시어링이 가능하도록 최적의 온도인 300도까지 끌어올릴 수 있다. 특히 무쇠의 철 성분이 육류의 잡내를 없애는 효과도 뛰어나다.

유럽 가정식 레스토랑 ‘트라토리아 오늘’을 운영하는 김동기 셰프는 “일반 코팅팬은 불이 닿는 곳만 온도가 높아지지만 두꺼운 주물팬은 전체적으로 골고루 온도가 올라가 고기, 생선을 올리면 모든 부위가 고르게 익는다”며 “특히 브레이징이나 시머링 등 육류를 은근히 조리하거나 생선을 천천히 볶는 솔모르네 요리에 주물팬은 뛰어난 능력을 발휘한다”고 설명한다.

코팅 안 한 주물팬은 국내에서도 운틴가마, 안성주물 등이 오랫동안 명맥을 이어왔지만 3∼4년 전부터 ‘주물 입문용’ 제품인 미국산 롯지가 대형마트에서 선보이면서 주부들 사이에 본격적으로 알려지기 시작했다. 최근에는 주물에 감각적인 북유럽의 디자인을 입히고 계란 프라이용 4구 팬 등 다양한 요리를 만들 수 있는 스웨덴 제품 스켑슐트나 바로 사용하도록 충분한 시즈닝을 한 국산 제품 마미스팟 등이 점수를 따고 있다. 

#주물팬·냄비로 ‘마법의 식탁’을 꾸며보자

주물팬으로 셰프 같은 요리솜씨를 발휘할 수 있는 메뉴는 무궁무진하다. 스테이크는 물론 김치찜, 카레, 우엉·연근 조림, 갈비찜, 낙지볶음, 치킨, 연어조림, 파스타, 순두부찌개 등이 대표 요리다. 회원 3만2000명을 둔 네이버 요리 카페 ‘시크릿 레시피’를 운영하는 주부 이은정(아이디 마카롱 여사)씨의 주물팬 요리비법을 들여다봤다.

대표 요리는 ‘무수분 수육’이다. 팬에 양파와 대파를 깔고 두께 5∼6cm의 통삼겹살을 얹은 뒤 후추와 소금만 뿌리고 다시 양파, 대파로 덮는다. 중불에서 20분, 뒤집어서 20분을 익힌다. 양파, 대파를 걷어내고 소주나 청하를 뿌린 뒤 강불에서 10분 정도 4면을 노릇노릇하게 지져주면 겉은 바삭하고 안은 말랑말랑한 수육을 뚝딱 만들어낼 수 있다.

주물 밥도 어렵지 않다. 무쇠 가마솥에서 지은 것처럼 밥알이 고슬고슬하게 살아 있는 밥을 즐길 수 있다. 쌀을 씻어 채반에 30분 정도 불린 뒤 꼬들꼬들한 밥을 원하면 쌀과 물의 부피를 1대1 비율로, 아니면 보통 1대1.1로 맞춘다. 끓어 넘칠 수 있기 때문에 불조절이 굉장히 중요하다. 2ℓ 냄비의 경우 인덕션 기준 열의 강도를 10중 7에 놓고 10분을 두면 밥이 끓는다. 이어 5에 13분을 익힌 뒤 5분 정도 뜸 들이면 완성된다. 아이들이 좋아는 치킨 요리는 더욱 간단하다. 집에서 치킨을 튀길 때 넣는 기름의 절반 정도만 넣고 앞뒤로 8분 동안 구워주면 바싹한 치킨이 완성된다.

주물제품은 재료가 그대로 살아 있는 것도 강점이다. 김치찜을 할 때 일반 냄비에 묵은지를 넣으면 흐물흐물해지는데 주물냄비는 김치가 물러지지 않는다. 갈비찜도 쫀득쫀득하게 만들어진다.

이씨는 “주물 냄비는 색깔도 살린다”고 귀띔한다. 일반 냄비로 카레를 만들면 재료의 색이 모두 카레색으로 바뀌는데, 주물 냄비는 당근 호박 감자 등의 색깔을 그대로 살려 맛도 좋고 보기도 좋은 요리를 즐길 수 있단다.

최현태 선임기자 htchoi@segye.com


ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보