	무인숍 자동화의 끝은? 차라리 지구를 무인화 하라!

무인상품에 대한 뉴스가 부쩍 늘어나고 있다. 특히 최저임금 인상으로 인건비 부담을 느낀 사업주가 사람을 줄이는 작업을 시작하고, 한편에서 ‘가지지 못한 사람들은 대체 어떻게 살라는 것이냐’는 걱정의 목소리도 들린다. 착잡한 마음이다. 자본주의적 사고란 참으로 잔인한 것이다. 상상해 본다. 차라리 전 세계의 국가가 전 지구적으로 산업의 무인화를 주도하고, 무인 시스템을 비싸게 사들여 엄청난 이익을 주되, 무인화 장비에 대해 조밀한 세금을 부과하는 것은 어떨까. 그렇게 거둔 세금으로 지구촌 모든 시민들이 인생을 즐기는 그런 풍경 말이다. 우리가 꿈꾸는 세상이 사실 그런 것 아니었나?

▶우리가 신기해하는 사이, 내 직장도 사라진다

당신의 승용차에는 고속도로 통행료 자동 인식기 ‘하이패○’가 달려있는가? 설치되어 있다고 치자. 왜 설치했는가? 대개는 편리하니까, 기다리기 싫어서 등등의 대답이 나온다. 이유는 주로 편의성에 맞춰 있다. 그렇다면 얼마나 편리해졌는가. 도로교통법상 해당 파란색 차선 구간을 통과할 때의 최고 속도는 시속 30km이다. 그러나 이 규정은 제대로 지켜지지 않는다. 한국도로공사의 2017년 조사에 따르면 제한 속도를 지키는 차량은 4%에 불과하다. 속력을 너무 줄이면 자칫 추돌의 위험이 있고, ‘패스의 환희’를 느끼기 위한 치기가 혼합되어 보통은 50~60km 속도로 통과하는 차가 대부분이다. 더 빠른 속도로 지나치기도 한다. 처음 생겼을 때 톨게이트에 한두 곳 정도만 있던 전용 구간이 지금은 절반 정도를 차지하고 있다. 이제 비전용 구간 찾는 게 더 어려울 정도이다. 전용구간이 늘어났다는 것은 해당 게이트의 순환 직원 세 사람이 해고되었다는 뜻이다. 우리나라 고속도로의 톨게이트 직원은 7000명이 채 되지 않는다. 지금처럼 자동화가 지속적으로 이뤄질 경우 그들의 고용 불안도 점점 커질 수 밖에 없다. 그 직원들은 당신과 무관한 사람일 수도 있지만 친척일 수도, 또 가족일 수도 있다. 톨게이트가 사라지는 일도 벌어지고 있다. 스마트톨링이 그것이다. 사람이 도로비를 받는 게 아니라 게이트 지점 상공 철제 구조물에 설치된 카메라가 자동차를 인식해 부과하는 방식이다. 시범 실시하는 곳이 있었고, 2018년부터 남해고속도로에서 시범 운영된다. 2020년에 전국 고속도로로 확대한다는 게 한국도로공사의 계획이다.

▶그 많던 무인카페들이 다시 무인카페를 그리워하다

5년 전쯤 제주도에서 무인카페가 유행했던 적이 있었다. 제주도 여행을 꾸준히 다녔거나, 그 당시 이주를 한 사람이라면 누구나 기억하는 이색 풍경이었다. 제주 무인카페는 말 그대로 주인 없는 카페였다. 간단한 커피 제조기와 티백, 그리고 포트, 테이블, 돈 통, 무인카메라 정도가 시설의 전부였다. 제주 무인카페가 인기 있었던 이유는 당시 제주 여행의 대세였던 1인 여행자들과 카페 분위기가 맞아떨어졌기 때문이었다. 게다가 값이 쌌고 전망도 좋았다. 주인장 전화번호도 메모되어 있어서 급한 일이 있을 땐 단박에 해결되는 장점까지! 그 카페들이 모두 사라진 것은 3년 전쯤의 일이다. 제주 경기가 좋아지자 임대료가 치솟았고, 무인카페를 운영하던 집주인들은 이제 무인카페의 낭만보다는 임대료 수익에 더 많은 관심을 갖기 시작했다. 그리하여 언덕 위 무인카페들은 이주민에게 팔려나가거나 이주민의 디자인 개념이 탑재된 카페로 변모했다. 그리고 새 주인들은 장사가 잘 되자 직원을 고용했고, 문화 공유와 돈벌이에 집중했다. 그러나 영원한 것은 없다. 흥청거리던 상권은 이제 포화가 된 경쟁 구도 속에서 내핍하지 않으면 버티기 힘든 상황을 맞게 되었다. 다소 불편하더라도 여행자의 감성을 만족하는 카페를 즐기던 사람들도 이제는 스타벅스 등 무엇이든 착착착착 돌아가는 도시형 공간을 선호하기 시작했다. 그리하여 이제 어중간한 카페들은 개성이 분명하든가, 맛이 확실하든가, 킬러 콘텐츠를 보유하고 있던가 해야 살아남는 시절이 되었다. 롤러코스터와도 같은 무인카페의 변화 그래프가 만들어지는 데는 채 3년도 걸리지 않았다. 직원을 해고하고, 비용을 줄이느라 식재의 품질이 달라지면서 찾는 사람들도 적어지자 이제 일부 카페와 식당들은 다시 5년 전 무인카페의 모습으로 돌아가고 있다. 한 사람의 인건비를 절약해야 버틸 수 있는 이 상황이 올 줄 알았다면, ‘차라리 그냥 무인카페로 실력을 키워나갈 걸’이라고 후회하는 사람들도 있다.

▶아마존고는 인류 고용 시장의 비극? 축복의 출발?

미국 시애틀에 있는 아마존 본사 건물 ‘데이원 DAY1’ 1층에 ‘아마존고(Amazon Go)’라는 이름의 상점이 문을 연 것은 2016년 12월이었다. 아마존고 상점의 특징은 ‘노 라인(No Lines), 노 체크아웃(No Checkout), 노 캐셔(No Casher)’다. 줄 서지 않고, 계산하지 않으니, 캐셔가 필요 없음은 두말할 나위 없다. 아마존고는 얼리어답터들은 물론 시민들의 관심을 끌기에도 충분했다. 그러나 아마존고는 일 년 동안 일반인에게 공개되지 않았다. 그저 아마존 직원들만 사용하는, 그러니까 일 년 동안 직원들을 대상으로 여러 가지 시뮬레이션을 해왔다고 볼 수 있다. 그러는 사이 오픈과 함께 세상을 시끄럽게 했던 ‘아마존발 고용 파괴 공포’ 이야기도 시들해져 버렸다. 아마존고가 일반인에게 개방을 시작한 게 올 1월의 일이다. 지난 1월22일, 아마존고 매장 앞에는 이 흥미로운 상점에 들어가려는 사람들로 긴 줄이 형성되었다. 매장의 규모와 상품 가짓수를 생각해 볼 때 일반적인 매장이라면 80여 명이 직원이 있어야 하는 게 맞다. 그러나 아마존고에는 10명 이하의 직원만이 근무할 뿐이다. 아마존고 매장에 직원이 필요 없도록 한 것은 당연히 기술력이다.

아마존고 매장을 이용하려면 전용 앱을 설치해야 한다. 그리고 가입자가 매장에 들어서면 매장과 고객은 동기화가 된다. 고객이 상품을 골라 바구니에 넣으면 앱이 상품 코드를 읽고, 최종 구매가 확정되면 자동 결제가 되는 시스템이다. 사실 이런 기술은 이전에도 개념으로나마 시도된 적이 있다. 마트에 들어가 쇼핑을 할 때 센서가 작동하는 카트에 상품을 넣으면 자동으로 계산이 되고, 그 카트를 밀고 계산대를 지나는 것으로 결제까지 끝내는 그런 개념이었다. 하지만 미성년자 판매 제한 품목, 고용 불안에 대한 사회의 걱정 등 해결해야 할 리스크가 워낙 많이 있었고 충분한 시뮬레이션이 없는 상태라 ‘가능성’만 띄운 채 수면 속으로 사라졌다. 그런데 요즘 매장 돌아가는 형국을 볼 때 그런 시절이 곧 오지 말라는 법도 없다.

아마존고의 실험은 한국의 리테일 업계에도 자극을 준 게 분명하다. 세븐일레븐이 잠실롯데월드타워에, 이마트24편의점이 웨스틴조선호텔 등 4곳에 문을 열었고, CU는 ‘셀프 결제 애플리케이션’ 시스템을, GS25는 ‘푸쳐스토리’ 시스템을 통해 무인화 작업을 진행 중이다. 물론 이것을 완벽한 무인화라고는 할 수 없다. 미성년자가 구입해선 안될 술과 담배 관리, 매장 정리 등 아마존고와 마찬가지로 최소의 인원은 필요한 상황이다. 행여 들이닥칠 불량스러운 사람이나 취객에 대한 근본적 대비도 갖추지 못한 상황이다. 때문에 현 단계에서는 ‘외곽경비가 가능한’ 계열사 공간 안에 입점시킬 수 밖에 없는 것이다. 그러나 다음 단계로 넘어가는 일은 시간 문제라는 게 전문가들의 진단이다. 지금 최소의 인원이 하고 있는 업무를 로봇 개념의 자동화 시스템이 해결하는 단계 말이다. 해당 기술을 만들고 있는 개발자들을 ‘고용 불안의 원흉’으로 비난할 이유는 없다. 그들은 그 일을 통해 먹고 사는 사람들이므로. 게다가 구경꾼 인류는 언제나 새로운 것에 큰 호기심을 갖곤 하지 않던가!

▶셀프 주유소의 실험

우리나라 주유소 다섯 곳 가운데 한 곳이 셀프 주유소이다. 운전자가 직접 계산을 하고 주유를 하는 방식이다. 주유소에서 젊은 아르바이트 직원이 사라진 지도 오래다. 셀프 주유소가 급격하게 늘어나면서 은퇴 세대로 보이는 직원이 기름을 넣어주는 장면도 보기 어려워졌다. 주유소에서 일하는 사람이라 봐야 ‘셀프 주유’가 생소해 더듬거리는 사람들을 도와주는 소수의 직원과 세차장 도우미 정도이다. 물론 셀프 주유소를 생각하면 울화가 치미는 사람들도 있다. 주유소 직원이 할 일을 소비자가 직접 하는데, 기름값을 깎아주진 않기 때문이다. 누구 좋으라고 셀프 주유소가 생긴 걸까! 분통을 터트려보기도 하지만, 사실 셀프 주유 시스템을 만든 회사는 주유소 사장 좋으라고 그 기계를 만들었지 사용자들 좋으라고 만든 것은 아니다. 개발자의 고객은 어디까지나 주유소 사장님 아니겠는가. 셀프 주유소가 점점 늘어나고, 사람들이 셀프 주유에 익숙해질 무렵이 되면, 이제 아무도 없는 주유소가 생기고야 말 것이다. 주유소에 딸려 있는 편의점도 무인으로 운영되고 세차도 셀프로 하는 시대가 곧 찾아올 것이라는 예측은 누구나 할 수 있는 상식이 되었다.

▶버스전용차선을 보며 드는 불안한 고용 세상

버스전용차선의 미래는 무엇일까? 전국의 버스전용차선은 앞으로 영원히 버스전용차선으로 운영될까? 그에 대한 대답은 경전철에서 찾을 수 있다. 그것도 불안한 마음으로.

경전철은 알다시피 무인화 교통 수단이다. 입력된 그대로 달리고 서고 문 열고 확인 후 문 닫고, 달리고 서고를 반복하는 것이다. 버스전용차선은 언제쯤 트램 로드로 변할까? 만일 트램이 생긴다면 그것은 유럽의 고도에서 보았던, 낡은 전차와 정장 차림에 모자까지 챙겨 쓴 조종사가 있는 그런 형태일까? 기술의 발달은 아마도 조종간을 잡은 인간의 모습을 앗아가고야 말 것이다. 센서로 운행하는 자동화 트램에 승무원이 왜 필요할까. 50인승 객차 서너 대만 연결해도 한번에 150명에서 200명을 운송할 수 있는데 현재의 버스 시스템을 그대로 유지할 정부가 있을까? 당장 닥칠 일은 아니더라도 언젠가는 ‘인력’이 필요 없는 분야는 급속도로 늘어날 것이다. 2030년까지 지구상에 존재하는 직업의 50%가 사라질 것이라는 전망도 있다.

▶놀면서 참맛을 느끼는 세상이여, 어서 오라

사람이 기계에 밀려나는 세상의 끝은 ‘자동화 엔지니어’와 ‘실직자’로 나눠지게 될 것이다. 어쩌면 생산 인구의 10%가 세상을 굴리고, 나머지는 예외 없이 벤치워머, 또는 자발적 노숙인이 되어 세상과 유리될 수도 있다. 과연 그렇게 되도록 방기해야 할까? 자동화를 막을 방도는 없다. 특히 자본주의 체제가 공고한 지역에서는 넘사벽도 그런 넘사벽이 없을 것이다. 마이클 로버츠 같은 경제학자, 미래학자들은 그 대안으로 보편적 복지국가 시스템을 지금부터 준비해야 한다고 목소리를 높인다. 자동화를 통해 그동안 노동의 노예로 살아온 인류가 새로운 패러다임의 국가 체계 속에서 지금과는 전혀 다른 삶을 살 수 있도록 국가가 움직여야 한다는 말이다. 스웨덴 등 북유럽에서 이미 실천하고 있는 이 시스템은 복지국가를 넘어 생산 인력과 비생산 인력이 모두 자기 분야에서 살아가도록 한다. 자동화, IT, 개발 인력과 기업들은 어마어마한 수익을 창출하되, 그에 상응하는 세금을 납부하고, 그 분야와 관계없는 사람들은 인류의 유산을 남기기 위한 지식 축적 사업에 참여하는 세상이 그것이다. 마을 광장에 모여 지구의 과거와 미래를 토론하고, 함께 들판에 나가 사람을 피하지 않는 짐승들과 어울리고, 좋아하는 커뮤니티에서 마을 화단을 가꾸고, 요가의 동작을 공유한다. 또한 폐쇄된 화력발전소의 재활용을 구상하고, 죽은 땅이 아닌, 살아있는 옥토를 찾아 안전하고 깨끗한 농작물을 공유하고, 몸이 기뻐하는 음식을 함께 나누고, 노을이 물든 강변이나 바다에 모여 춤추고 노래하는 그런 세상 말이다. 그들은 그런 일을 통해 복지를 누리는, 그러나 무노동 수혜자가 아닌 아카이빙의 소스이자 실천가라고 할 수 있다. 그러던 어느 날 자동화에 투입되는 인력 대부분도 로봇이 대신하는 날이 온다면, 그래서 로봇을 운영하는 기업에게 받은 세금으로 분이 분배를 이루고, 그렇게 분배된 재화에서 걷어들이는 또 다른 세금으로 아카이빙 작업을 운영하는 세상이 온다면 ‘자동화 = 노동의 유토피아’ 시대가 온다는 것이다.

이것 말고 자동화 → 실업 → 잉여인력 양산 → 인류 80% 실업 세상에 또 다른 대안이 있을까? 노동의 유토피아가 인류가 지향해볼 만한 가치라면, 더 늦기 전에 우리도 그 가치를 추구하는 정치, 경제 세력을 키우고 세워야 하지 않을까? 일단은 많이 버는 사람들이 많은 세금을 내고, 그 돈으로 돈벌이보다는 인간의 또 다른 그 어떤 것들을 즐기는 인류들이 맘껏 자기 삶을 찾아가도록 도와주는 것, 자동화의 끝은 그것이 되어야 하는 것이 맞지 않을까.

[글 이누리(아트만텍스트씽크) 사진 픽사베이, 셔터스톡 참조 삼성뉴스페이퍼]

[본 기사는 매일경제 Citylife 제625호 (18.04.24자) 기사입니다]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]