	아보카도 음식 맛집 | 아보카도의 맛있는 순간

“아직… 아직… 아직… 지금 먹어! 늦었어(Not yet, not yet, not yet. Eat me now. Too late).” 아보카도가 했다는 말이다. 나무에서 딴 후에도 숙성이 진행되는 과일을 후숙과일이라 하는데, 그중엔 아보카도도 속한다. 땄을 때는 초록색인데, 시간이 갈수록 진한 갈색으로 변한다. 잘못 사면 이미 안이 거뭇하게 변해서 과카몰레로 만들 수밖에 없고, 너무 일찍 먹으면 단단하고 떫기만 하다.

▶‘라페름’의 그린 아보카도샐러드

‘라페름’, 프랑스어로 ‘농장’이란 뜻의 이곳은 인스타그램에서 샐러드 맛집으로 가장 먼저 뜨는 집이다. 주말 점심에 가면 30분은 족히 기다리는 게 당연한 핫플레이스다. 재활용한 목재로 테이블과 간판을 만들고, 초록빛이 신선한 관엽식물들을 실내에 가득 들여놓았다. 마치 식물원 같은 분위기다.

미국의 영양학 권위자인 스티블 프랫박사가 세계적 장수지역인 그리스와 오키나와의 식단에 공통으로 등장하는 식재료 14가지를 ‘슈퍼푸드’라 정의했는데, 라페름은 이 슈퍼푸드들을 재료로 음식을 만들어 낸다. 아보카도, 연어, 브로콜리, 귀리, 아몬드, 오렌지, 요거트 등으로 샐러드와 리조토, 스테이크 등을 만들고 타임스틸러, 뷰티시크릿 등 디톡스 음료도 다양하게 준비되어 있다.

그린 아보카도 샐러드, 병아리콩 샐러드, 렌틸콩 연어스테이크, 귀리 리조토, 아몬드라떼 등 메뉴 속 재료에도 슈퍼푸드를 이용하고, 조리법도 저온조리 등 식재료의 영양을 고려한 방법으로 요리한다. 건강식은 맛이 없다는 편견은 적어도 라페름에서는 안 통한다. 맛있는 샐러드가 가득한 곳이다.

주소 서울시 용산구 이태원로 54길 32 대표 메뉴 그린 아보카도 샐러드 1만5800원, 쿠스쿠스 치킨스테이크 1만9200원, 귀리 리조또 1만7800원 영업 시간 오전 11시30분~오후 9시(브레이크타임 오후 3~4시)

▶‘루트에브리데이’의 샐러드스시

아보카도는 단백질과 지방 함량이 많아 숲속의 버터라 불린다. 영양과 맛이 뛰어난 이 재료는 모양새에도 큰 역할을 한다. 이태원 골목, 2층에 아보카도 그림이 붙었다. 건강한 식재료로 샐러드볼과 샐러드스시를 만드는 루트에브리데이의 시작이었다. 토마토와 검은콩 위에 큼직한 아보카도 반쪽이 올라간 레드볼, 치킨과 케일, 로메인 위에 아보카도가 올라간 그린볼, 참치와 로메인 위에 아보카도 올린 참치포케볼 등 푸짐한 샐러드볼이 베스트 메뉴다. 두 명이 가면 샐러드볼과 샐러드스시를 하나씩 시켜서 함께 먹으면 적당한 양이다. 샐러드스시에는 로메인과 양배추가 푸짐하게 들어가 마치 풀밭 같은 모양에 세서미진저드레싱의 고소함이 입맛을 돋운다.

주소 서울시 용산구 이태원로 55가길 26-4 대표 메뉴 레드볼 1만3000원, 참치포케볼 1만1000원, 샐러드 스시 1만1000원 영업 시간 오전 11시~오후 8시30분(브레이크타임 오후 3시30분~5시)

▶‘스피티코’의 아보카도 오픈샌드위치

음식이 나오면 하나같이 “우와~”하는 감탄이 나온다. 테이블마다 돌림노래처럼 우와, 우와 소리가 들린다. 반드시 예약하고 가야 한다는 청담동의 스피티코. 그릭요거트가 맛있는 집으로 유명하다. 스피티코(Spitico)는 그리스어로 ‘홈메이드, 집에서 만든 것’이란 뜻이다. 집에서 만든 듯한 정성 어린 음식, 딱 맞는 이름이다. 한 가지 더 보태면 플레이팅이 예뻐 감동적이다. 호밀빵 위에 아보카도를 저며 올리고 고추씨와 향신료를 뿌리고 수란을 얹어 준다. 수란에 포크를 대는 순간 노른자가 ‘주루룩’ 흘러내리며 눈과 입을 현란하게 만든다. 라임을 살짝 뿌리면 맛이 더 좋다. 보슬보슬하게 조리한 퀴노아와 양상추를 깐 뒤 삶은 달걀의 흰자와 노른자를 나누고, 아보카도로 꽃 모양을 만들어낸 퀴노아 아보카도볼은 포만감을 준다.

주소 서울시 강남구 삼성로 149길 17 대표 메뉴 아보카도 오픈샌드위치 1만4500원, 퀴노아 아보카도볼 1만7000원, 복숭아 그릭요거트 9500원 영업 시간 오전 11시~오후 7시

▶‘골든키친’의 연아밥

연어와 아보카도가 가득 담긴 음식 사진을 큼지막하게 붙이고 ‘연아밥’이라 써놓았는데, 사람들은 지나가며 묻는다. “김연아가 먹었던 음식인가요?” 종업원들은 농담인 줄 알면서도 차분하게 답을 한다. “연어와 아보카도가 들어가서 연아밥입니다.” 갈 때마다 느끼지만 다들 진실로 친절하다. 일식 퓨전 가게인 이곳은 잠실 롯데월드타워 어번스코트에서 시작해 을지로 대신파이낸스센터 지하 디스트릭트M에 2호점을 냈다. 불고기간장계란밥, 골든치밥, 연아밥, 사골파육탕면, 차돌박이우동 등의 메뉴가 있으나 단연 인기 메뉴는 연아밥. 노르웨이산 생연어와 잘 익은 아보카도, 계란, 김, 야채를 와사비쯔유소스에 비벼 먹는 일품요리인데 상큼한 이름처럼 맛도 일품이다. 연어와 아보카도의 만남은 늘 옳다.

주소 서울시 중구 삼일대로 343 대신파이낸스센터 지하 1층 대표 메뉴 연아밥 1만2500원, 불고기간장계란밥 7500원, 골든치밥 7500원 영업 시간 오전 11시~오후 9시 30분

[글·사진 신혜연(콘텐츠기획자)]

[본 기사는 매일경제 Citylife 제625호 (18.04.24자) 기사입니다]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]