	중국 IT의 붉은 별, 바이두 리옌홍 | “리더는 실패를 감싸안고 나태는 꾸짖어야 한다”

바이두는 중국이 자랑하는 검색사이트로 중국 시장 점유율 70% 이상, 이용자수로는 세계 최대의 기업이다. 중국은 물론 중화권 전체 20억 명을 대상으로 지금도 성장하고 있다. 2000년에 불과 32세의 나이에 바이두를 세운 리더가 바로 리옌홍이다.

▶창업 18년, 세계 검색 시장을 양분하다

1. 드라마 <태양의 후예><별에서 온 그대> 독점 영상을 중국에 공급한 비디오 스트리밍회사가 바로 ‘아이치이iQIYI’이다. 이 회사는 ‘중국판 넷플릭스’로 불리며 중국 내 구독자 수 5억 명 이상을 자랑한다. 2017년 매출 27억 달러, 한화로 약 2조8600억 원, 구독자 수에 있어서는 세계 최대이다. 이 아이치이가 지난 3월29일 뉴욕 나스닥에 상장했다. 상장 첫날 아이치이는 기준가 18달러에 못 미치는 약 16달러 선으로 마감했지만 이후 아이치이는 총 22억5000만 달러를 공모했다. 미국 증권업계는 아이치이의 기업 가치를 127억 달러, 한화 14조 원으로 평가했다. 이 아이치이를 2010년에 인수해 세계적인 경쟁력을 갖춘 기업으로 키운 회사가 중국의 IT기업 바이두이다.

2. 미국의 경제전문지 <포춘>은 해마다 글로벌 500대 기업을 선정한다. <포춘>은 이 글로벌 500대 기업에 대한 흥미로운 조사를 실시한다. 글로벌 기업조사분석기관 ‘CB인사이트’는 <포춘> 선정 500대 기업 중에서 10년 후까지 계속 투자할 기업, 즉 미래 성장 가능성을 기준으로 최강의 기업을 조사한다. 방식은 엄격한 기준의 5단계를 거쳐 우선 8개 기업을 선정했다. 아마존, 페이스북, 알파벳, 바이두, 애플, 넷플릭스, 스페이스엑스, 테슬라, 알리바바가 그 주인공이다.

3. 전 세계 수많은 포털, 사이트 중에서 톱 랭크는 누구일까? 그 궁금증을 풀기 위해 아마존의 트래픽 전문 알렉사닷컴이 순위를 매겼다. 결과는 1위 구글, 2위 유튜브, 3위 페이스북, 4위 바이두, 5위 위키피디아 순으로 트랙픽이 높았다.

4. 얼마 전 베이징을 방문한 북한의 김정은 위원장은 베이징대학과 칭화대학 사이에 위치한 ‘중국판 실리콘밸리’인 중관춘을 찾았다. 이곳은 약 2만여 개의 스타트업 회사들이 모여 있는 ‘중국의 소프트웨어 공장’으로 IT굴기를 꿈꾸는 중국의 보물창고이다. 이곳의 작은 사무실에서 시작해 지금, 세계 최고의 IT기업으로 성장한 회사들의 면면을 보면 마윈의 알리바바, 레이쥔의 샤오미, 리옌홍의 바이두가 있다.

5. 미국에 맞서는 G2가 되겠다는 중국의 야심은 중국 IT기업의 성장에서 그 가능성을 엿볼 수 있다. 이른바 ‘BAT’라 불리는 중국 IT 삼총사, 즉 바이두(Baidu), 알리바바(Alibaba), 텐센트(Tencent)는 각기 검색, 전자상거래, 메신저 분야에서 세계 최고자리를 놓고 미국의 이른바 ‘TGAIF’ 즉 트위터, 구글, 아마존, 애플 아이폰, 페이스북과 치열한 경쟁을 벌이고 있다.



위에 열거한 5가지에 모두 해당되는 키워드가 하나 있다. 정답은 중국 IT기업 바이두이다. 바이두는 중국이 자랑하는 검색사이트로 중국 시장 점유율 70% 이상을 차지하며 중국은 물론 중화권 전체 20억 명을 대상으로 지금도 성장하고 있다. 바이두를 2000년 불과 32세의 나이에 창업한 리더가 바로 리옌홍이다.

그는 베이징대학을 졸업하고 미국 뉴욕대학에서 공부한 후 경제뉴스사 <다우존스(DowJones)>를 거쳐 구글 산하 ‘인포시크’에서 근무하던 컴퓨터 전문가였다. 리옌홍은 29세에 금융정보 검색시스템 ‘랭크덱스(RankDex)’를 개발해 미국 특허를 받고 안정되고 편안한 삶을 보장받았다. 좋은 집, 높은 연봉, 안락한 삶을 즐기던 리옌홍은 정원을 가꾸는 것이 취미였다. 어느 날, 그 모습을 지켜보던 부인 마둥민이 “내 남편이 캘리포니아의 평범한 농부로 늙어가는 것은 아닌 것 같다”라는 말을 하자, 리옌홍은 “세계 최고의 비즈니스 전쟁이 벌어지는 실리콘밸리를 지켜보면서 이 전쟁에 뛰어 들어야겠다”는 결심을 했다.

그리고 31세인 2009년 중국으로 돌아온 리옌홍은 베이징 중관춘에서 10명의 동료와 함께 바이두를 창업했다. 그 뒤 바이두의 성장세는 그야말로 눈이 부실 정도였다. 하루가 다르게 외형은 커지고 그 영향력은 확대되었다. 하지만 사람들은 바이두를 ‘구글 짝퉁’이라 불렀다. 리옌홍은 이 소리를 들어도 위축되지 않고 회사의 역량을 집중시키며 시대를 읽는 눈으로 바이두를 이끌었다. 바이두는 중국에서 창업 2년 만에 구글을 따라잡았다.

젊은 리더 리옌홍이 이끄는 바이두는 직원 평균 연령 26세의 젊은 기업이다. 직원들은 ‘개를 데리고 출근’하는 것 이외에 모든 것이 자유다. 복장, 호칭, 출퇴근도 자유롭다. 직원들이 ‘로빈’이라 부르는 리옌홍은 바이두를 창의성이 샘솟는, 핵심 역량을 놓치지 않는 조직, 즉 목표를 설정하면 전력투구 할 수 있는 회사로 만들었다. 바이두의 본사 5000여 명의 직원들은 직급, 업무와 상관없이 아이디어를 내고, 밤을 꼬박 새우며 기술을 개발했다.

리옌홍은 “목표를 정했으면 바로 행동에 옮겨라. 그리고 행동에 옮기면 흔들리지 않아야 한다”라고 강조한다. 인재를 영입하기 위해서는 몇 년이고 기다리는 자세, 위기에 처한 조직에 새로운 목표를 설정하고 직원들의 전투력을 향상시키는 리더, IT 세계 흐름을 뒤쫓지 않고 앞장 서기 위해 기술과 연구 개발에 전력을 다하는 리더가 바로 리옌홍이다. 그리고 무엇보다 리옌홍의 리더십이 빛을 발하는 것은 ‘직원 스스로 일을 찾아서 하는 기업 문화’를 정착시킨 것이다.

리옌홍은 겸손하게 말한다. “리더가 가장 필요한 순간은 위기 때이지만 결코 리더의 개인 역량으로만 조직이 위기에서 벗어날 수 없다. 평소 인재 등용, 그리고 실패를 인정하고 새롭게 시작할 수 있는 힘을 갖추는 것이 중요하다. 어려움을 즐길 수 있는 자세는 리더를 비롯한 조직원 모두의 신뢰가 쌓여야 가능한 것이다”라고 말한다.

▶윌스트리트, 실리콘밸리의 젊은 천재

리옌훙은 1968년 산시성 양췐시에서 공장 노동자인 부모님 사이에서 넷째 아들로 태어났다. 리옌홍은 컴퓨터를 좋아하는 독서광이었다. 또한 그는 준수한 외모에 호기심 많고 경극을 좋아하는 학생이었고, 특히 학급 규율위원을 맡으면서 모범생의 길을 걸었다. 리옌홍은 베이징대학 정보관리학과에 입학했다. 하지만 그는 정보관리학과가 컴퓨터와 무관한 전공이라는 것을 알고 실망했다고 한다.

리옌홍은 1991년 미국으로 유학을 가 뉴욕주립대학교에서 컴퓨터공학을 공부했다. 리옌홍은 공학 석사를 취득하고 박사 과정에 들어갔다. 그러다 1994년 리옌홍은 경제뉴스사 <다우존스>에 입사해 그곳에서 자신의 실력을 발휘했다. 리옌홍에게 <다우존스> 근무는 단순한 경험이 아니었다. 그는 세계 경제의 중심 뉴욕 윌스트리트에서 경제 트렌드를 바라보는 안목 그리고 비즈니스를 감각을 익힌 것이다.

1996년 리옌홍은 금융정보검색시스템 ‘랭크덱스’를 개발했다. 리옌홍은 이 기술로 미국 특허를 받았다. 리옌홍이 개발한 랭크덱스는 지금도 세계 유수의 금융 기관에서 사용하고 있고 또한 그가 바이두를 창업할 때 기본이 된 원천기술이다. 그에게는 그야말로 꽃길이 보장된 것이다. 수많은 기업에서 이 젊은 천재를 영입하기 위해 러브콜이 쏟아졌다.

리옌홍은 1997년 구글 계열 검색엔진 개발사 인포시코로 회사를 옮겼다. 뉴욕 윌스트리트에서 경제 감각을 익힌 그가 이제 실리콘밸리에서 세계 IT 흐름을 직접 접한 것이다. 리옌홍은 하루가 다르게 변화하는 IT 세계의 속도를 실감하고 자신도 이 세상에 동참해야 한다는 생각을 한다. 이때부터 리옌홍은 ‘검색’이 향후 인터넷 세상의 중심이 될 것이라는 확신을 하게 된다.

리옌홍은 회사에 퍼지는 소문을 듣게 된다. 그것은 ‘인포시코가 디즈니로 M&A된다’는 것. 리옌홍은 ‘만약에 회사가 디즈니로 인수된다면 자신이 가장 좋아하고 잘 할 수 있는 검색기술이 쓸모 없어질 것’이라고 생각했다. 당시 포털에서 검색은 주류가 아니었다. 거의 모든 포털이 검색엔진 개발과 운영을 외주를 줄 정도였다.

이때 리옌홍은 그의 평생 동지를 만나게 된다. 바로 슝위이다. 베이징대학 출신 슝위는 실리콘밸리 주류인 투자자들을 잘 알고 있었다. 리옌홍은 슝위를 만나 자신의 사업 계획을 상의했다. 검색엔진 개발이었다. 당시만 해도 검색엔진은 ‘돈이 안 된다’는 이유로 많은 투자자들의 관심을 얻지 못하고 있었다. 하지만 리옌홍의 설명을 들은 슝위는 단박에 찬성하고 자신이 창업 자금을 모으겠다고 제안했다.

리옌홍은 검색엔진 개발에 몰두했고, 슝위는 실리콘밸리의 투자자들에게 ‘중국 출신 젊은 검색 천재’를 소개했다. 얼마 뒤 리옌홍은 슝위에게서 120만 달러의 창업 자금을 투자 받는데 성공했다는 소식을 들었다. 두 사람은 곧바로 중국행 티켓을 예약했다. 중국으로 돌아가 검색엔진 서비스 회사를 차리기로 결심한 것이다.

▶포털에서 검색을 독립시키다

리옌홍과 슝위는 중관춘에 허름한 사무실을 얻었다. 초기 인원은 두 사람을 제외하고 7명이었고 이들은 모두 컴퓨터엔지니어였다. 리옌홍은 2000년 1월1일, 새로운 세기가 열리는 첫날 회사를 설립했다. 이때 리옌홍의 나이 32세이다.

회사 이름은 ‘바이두百度’였다. 바이두는 송나라 때의 시인 신기질의 시 ‘청옥안靑玉案’의 한 구절에서 따왔다. 이 시는 ‘사람들 속에서 그녀를 수백, 수천 번 찾았는데 무심코 고개를 들어보니 그녀가 등불 아래에 있네’라는 문장을 담고 있다. ‘수백 수천 번’을 의미하는 ‘바이두百度’에서 힌트를 얻은 것이다. 끈기 있게 몇 번이고 검색을 해야 하는 검색엔진의 이름으로는 매우 적합했다. 리옌홍은 회사의 로고로 ‘곰발바닥’을 정했다. 이는 ‘어디를 가도 발자국 즉 흔적을 남긴다’라는 뜻이다.

몇 개월 간 검색 엔진 개발에 몰두하던 리옌홍은 미국의 투자사에게 약 1000만 달러를 투자 받았다. 이 자금은 바이두를 성장시키는데 매우 중요하게 쓰였다. 리옌홍을 비롯한 엔지니어들은 24시간 일에 몰두했다. 그들에게는 새로운 세상을 연다는 자부심과 도전에 대한 열망이 가득했다. 하지만 당시 중국 검색 시장에는 이미 구글이 진출해 있었다. 리옌홍은 어쩔 수 없이 중국 최대 포털 시나닷컴, 소후닷컴 등에 검색서비스 소프트웨어를 공급하는 형태, 즉 납품 계약을 맺었다.

리옌홍은 두 가지에 집중했다. ‘중국인에게 적합한 검색’과 ‘새로운 시도’였다. 그 결과 바이두 검색에 이용자들이 몰리기 시작했다. MP3음악 검색 기능 등은 젊은층의 마음을 사로잡았다. 1년이 지난 2001년 바이두닷컴은 중국 검색 시장 점유율 1위에 올라섰다.

리옌홍은 ‘검색 신봉자’였다. 그는 ‘인터넷의 주류가 검색이 될 것이다’는 믿음이 있었다. 바이두는 중국 내 포털의 50%가 넘는 곳에 검색엔진 서비스를 제공해 외형적으로는 성공한 듯 보였지만 리옌홍은 만족하지 못했다. 그는 포털들이 검색서비스로 트래픽을 높이면서 이익을 창출하는데 정작 바이두는 그 이익의 작은 몫만 받는 것을 납득하지 못했다. 포털들은 여전히 ‘검색은 돈이 안 된다’는 인식을 갖고 있었다.

리옌홍은 포털에서 독립하기로 결심했다. 그는 검색서비스 회사로서 성장할 수 있다고 판단했다. 하지만 리옌홍의 구상은 바이두 내부의 반대에 부딪쳤다. 바이두의 이사들과 직원들조차 ‘지금의 안정된 사업구도’를 흔드는 리옌홍의 시도를 믿고 받아들이지 못했다. 그들도 역시 ‘검색은 돈이 안 된다’라는 생각을 갖고 있었다.

리옌홍은 이사회를 소집했다. 그리고 그들의 반대 의견도 끝까지 경청하고 조용히 일어나 선언했다. “그래도 우리는 새로운 시장으로 간다. 자체 검색엔진을 개발하고 독립된 서비스를 이용자들에게 제공할 것이다. 우리가 독자적인 검색엔진 사이트를 하지 못한다면 차라리 회사 문을 닫아버려야 할 것이다”라고 강하게 이사들을 설득했다. 리옌홍은 모두가 반대하지만 리더로서 조직을 더 강하게, 더 효율적으로 만들어야 한다는 신념을 꺾지 않은 것이다.

드디어 창업 9개월 만인 2000년 9월 바이두는 검색서비스인 ‘바이두닷컴’을 세상에 선보였다. 하지만 시장은 그리 녹록지 않았다. 아무도 바이두닷컴을 주목하지 않았다. 리옌홍은 바이두 내부와 업계에서 의문을 달았던 수익 모델을 제시했다. 그것은 이용자들이 키워드 검색을 통해 접하게 되는 광고 배너를 클릭하면 자동으로 수익이 창출되는 구도였다. 그는 오로지 한눈 팔지 않고 검색서비스에만 몰두했다.

그는 이용자들이 지적한 불편과 불만을 즉각 반영했다. 그러자 처음에는 ‘구글 짝퉁’이라 무시하던 업계는 물론 이용자들도 점차 바이두를 찾기 시작했다. 하지만 업계는 바이두가 결국 구글이라는 거대한 늪에 빠져 파산할 것이라고 예상했다. 구글은 바이두가 피하고 싶어도 피할 수 없는 존재였다. 리옌홍 역시 이를 잘 알고 있었다.

▶끊임없는 도전으로 이용자를 만족시켜라

성장을 거듭하던 바이두에게는 커다란 산이 앞에 있었다. 그것은 구글이었다. 구글은 검색으로 전 세계를 석권하고 중국시장에 이미 진출해 있었다. 리옌홍은 구글과의 일전을 피하지 않았다. 그는 구글과의 전투에서 두 가지 전략을 세웠다. 첫째는 일종의 애국심 마케팅이고 둘째는 구글과는 차별되는 편리한 검색사이트라는 인식을 바이두 이용자에게 주는 것이었다.

그 첫 번째 기회가 바이두에게 다가왔다. 중국 정부는 2002년 검색사이트를 전면 차단했다. 이유는 반정부, 반공산당적인 검색어나 콘텐츠의 유포를 막기 위해서였다. 리옌홍은 ‘번개 프로젝트’를 가동했다. 그는 전 직원을 총동원해 바이두의 모든 검색어에서 중국 정부가 원치 않는 콘텐츠를 전부 삭제했다. 바이두닷컴은 사이트 폐쇄 하루 만에 다시 문을 열 수 있었다. 반면 구글은 무려 약 15일 동안 사이트가 폐쇄되었다. 자연스럽게 이용자들은 바이두를 사용하기 시작했다. 그것은 선택의 문제가 아닌 유일한 창구였기 때문이다. 물론 이 같은 리옌홍의 친정부적 전략에 대해 일부에서는 비판적 시각도 존재한다. 하지만 리옌홍은 ‘로마에서는 로마법을 따라야 한다’는 말처럼 중국에서 중국인을 위한 사이트를 하기 위해서는 정부의 방침을 따를 수밖에 없다고 판단했다. 그의 리더로서의 철저한 생존전략을 엿볼 수 있는 대목이다.

또한 중국 정부가 반정부 정보가 검색으로 노출되는 것을 막기 위해 실시한, 이른바 ‘만리장성 방화벽The Great Firewall of China’이라 불리는 ‘황금방패 프로젝트Golden Shield Project’에도 바이두는 정부 방침을 충실히 따랐다. 그리고 리옌홍은 좀 더 노골적인 방법으로 중국인의 자존심을 자극했다. 그것은 검색시장 구도를 ‘바이두 대 구글’ 즉 ‘중국 대 미국’의 대결로 확전시킨 것이다. 리옌홍의 이 같은 전략은 시장의 반응을 즉각 불러일으켰다. 바이두는 “우리는 구글보다 중국을 더 잘 알고, 또한 중국어를 더 잘합니다”라는 일종의 ‘애국심 마케팅’을 통해 중국인들의 민족감정을 교묘히 건들인 것이다. 중국인들은 이왕이면 구글보다 바이두를 더 쓰기 시작했다. 그 숫자는 기하급수적으로 늘어나 2003년경 바이두는 중화권 20억 명을 리드하는 검색사이트가 되었다.

물론 리옌홍이 기술적 서비스나 이용자의 편의보다 민족감정만으로 바이두를 성장시킨 것은 아니다. 그는 중국어 검색에서 구글이 도저히 따라올 수 없는 부분에 전력을 집중했다. 그는 복잡한 중국어 구조와 중국인들의 언어습관까지 반영한 검색기능을 엔지니어에게 주문했다. 자연스럽게 바이두의 검색은 구글에 비해 중국인들에게는 사용하기에 편안하고 결과가 정확한 검색사이트가 된 것이다.

또한 바이두에 다양한 기능을 첨가해 중국 이용자들에게 커뮤니티 공간을 제공했다. 그것은 이른바 ‘바이두 삼총사’라 불리는 바이드 포스트, 바이두 지식, 바이두 백과이다. 바이두 포스트는 이용자들이 바이두를 통해 서로 소통할 수 있는 기능이다. 바이두 지식은 네이버의 지식IN처럼 이용자들이 서로 질문과 대답을 통해 직접적인 정보 교류를 할 수 있고, 바이두 백과는 일종의 백과사전 검색서비스였다. 이 삼총사는 바이두가 중국 1위로 등극하는데 절대적인 공을 세웠다.

▶‘검색왕’의 새로운 도전, ‘ABC’

리옌홍은 이에 만족하지 않았다. 그는 전 세계 이용자들이 사용하는 말인 ‘구글링googling’ 즉 ‘구글을 검색하다=웹에서 검색하다’를 바이두에 접목했다. 2005년 바이두는 사이트 검색창을 통해 ‘바이두 이샤’ 즉 “바이두 해봐!”라는 말을 선보였다. 점차 시간이 지나면서 중국인들은 이 말을 ‘검색하다’와 동일어로 사용하기 시작했다. 리옌홍의 적극적인 즉 목표를 정하면 돌진하는 리더십이 효과를 본 것이다.

중국 시장에서의 압도적 우위를 기반으로 리옌홍은 바이두를 뉴욕 나스닥에 상장하겠다는 계획을 세웠다. 그의 생각은 단순한 희망사항이 아니었다. 이미 바이두는 세계에서 구글과 어깨를 나란히 하는 양대 검색사이트로 인정받고 있었다.

2005년 8월5일 바이두는 나스닥에 상장했다. 이때 바이두는 기업가치 40억 달러를 인정받았고 세계는 바이두를 ‘구글 짝퉁’에서 ‘중국의 구글’이라 부르기 시작했다. 리옌홍은 “나와 바이두가 제일 잘할 수 있는 일이 바로 검색이다. 바이두의 최종 목표는 이용자에게 최상의 검색 서비스를 제공하고, 바이두에서 원하는 결과를 찾았다는 말을 듣는 것이다”라고 말했다. 그러면서도 리옌홍은 “만약 바이두 없이 10일만 살아본다면 어떻게 될까? 나는 이제 바이두는 단순한 검색엔진이 아니라 생활필수품이라고 생각한다. 태평양 동쪽에 구글이 있다면 서쪽에는 우리 바이두가 있다”라고 세상을 향해 자신감을 드러냈다.

리옌홍은 검색사이트 1위에 만족하지 않았다. 그는 새로운 영역으로 도전을 시작했다. 리옌홍은 바이두의 향후 전략을 ‘ABC’라고 규정했다. 이는 인공지능(AI), 빅 데이터(Big Data), 클라우드(Cloud)이다. 즉 인공지능과 빅 데이터를 기반으로 클라우드 기술에 집중한다는 것이다. 이는 세계적인 추세이다. 아마존, 구글은 물론이고 알리바바, 텐센트와 같은 중국 기업들도 모두 인공지능 개발에 뛰어들었다. 그 중심에 바이두도 이름을 올렸다. 이제 바이두는 단순한 검색사이트에서 세계 최고의 기술기업으로 성장하겠다는 선언을 한 것이다.

실제로 는 세계의 IT기업 중에서 성장가능성, 미래 가치를 기준으로 기업 순위를 발표했다. 1위가 아마존, 2위가 바로 놀랍게도 바이두였다.

리옌홍의 도전은 과감했다. 그는 2013년 베이징에 인공지능 기술센터를 세우고 이어 2014년 미국 실리콘밸리 한복판에 인공지능을 연구하는 딥러닝센터를 세웠다. 총 3억 달러를 투자한 인 연구센터에는 약 200여 명의 연구원들이 구글 출신의 인공지능 전문가 앤드류 융의 지휘를 받고 있다. 또한 바이두는 2016년 4월부터 ‘베른 프로젝트’라는 인공지능 연구를 시작했다. 이를 통해 바이두는 향후 2~4세 정도의 지능을 가진 인공지능 개발을 목표를 하고 있다. 바이두는 AI를 탑재한 로봇 ‘두미’를 이미 선보였고 2017년 3분기에서 AI파트에서 10억 달러의 매출을 올리는 등 상용화에도 상당한 기술적 진보를 보이고 있다.

또 하나 리옌홍이 AI와 함께 야심적으로 추진하는 프로젝트는 바로 자율주행이다. 2017년 4월 바이두는 상하이 모터쇼에서 자율주행 플랫폼인 ‘아폴로 프로젝트 Apollo Project’를 공개하고 전 세계 50여 개의 자동차 기업과 협업을 맺고 있다. 이어 지난 3월26일 바이두는 자사의 자율주행 자동차가 베이징시의 자율주행 테스트면허증을 받았다고 발표했다. 바이두가 개발한 인공지능을 플랫폼 아폴로를 장착한 자동차가 이제 베이징시를 누비는 모습을 볼 수 있게 된 것이다.

리옌홍은 “바이두는 기업을 떠나 중국을 세계에서 존중받는 나라로 만드는데 일조해야 한다. 그것은 리더의 사명이다”라고 말하며 바이두를 지휘하고 있다.

▷#리더십 | 실패는 용서해도 나태는 용서받을 수 없다

성공 신화의 주인공으로 위기와 실패 없이 성장한 것처럼 보이는 바이두와 리옌홍. 하지만 그 성공의 뒤에는 리옌홍의 치열한 리더십이 자리잡고 있었다. 그 리더십의 가치는 위기에서 더욱 빛을 발했다. 바이두는 2005년 미국 나스닥 상장에 성공하자 샴페인을 터트렸다. ‘이제 됐다!’라는 자만감이 조직에 팽배했고 직원들은 치열함을 상실하기 시작했다. 그러나 가장 큰 위기는 바이두에서 단 한 사람을 제외하고 바이두의 침몰을 감지하지 못하는 여론이었다.

리옌홍은 직감적으로 바이두가 다시 혁신을 위해 허리띠를 졸라매고 창업 초심으로 돌아가야 한다고 판단했다. 그는 직원들에게 편지를 보냈다. 리옌홍은 그 편지에 “이제 바이두의 파산까지 우리에게 주어진 시간은 단 30일뿐이다. 바이두는 다시 태어나야 한다. 도전의 과정에서 일어나는 실수는 받아들이겠지만, 아무 것도 하지 않는 나태함은 용서하지 않겠다”는 비장함을 담았다. 그리고 자신부터 달라지기 시작했다. 모든 것을 초기의 열정으로 바라보고 작은 디테일부터 회사의 전략까지 앞장서서 지휘했다. 직원들은 리더 리옌홍의 경고를 100% 받아들였다. 조직은 다시 뛰기 시작했다.

리엔홍은 직원들의 자율성을 최대한 보장해주는 리더였다. 그는 조직의 힘이 최고로 발휘되는 원동력은 명령과 권위, 엄격한 규율이 아닌 창의력을 기반으로 한 도전의식이라고 판단했다. 그는 “리더의 역할 중에 중요한 것은 인재의 발굴이다. 리더는 최고의 인재를 발굴해 그에게 최대의 활용공간을 마련해주고 그 결과를 인내와 관용으로 지켜보는 것이 필요하다”고 말한다. 그의 용인술을 엿볼 수 있는 대목이다. 즉 인재를 알아보는 안목, 그 인재를 적재적소에 기용하는 감각, 그리고 목표달성까지 기다려주는 덕목이 바로 리옌홍의 용인술인 것이다.

리옌홍은 바이두를 이끄는 8가지 원칙을 만들었다. 그것은 다음과 같다.

‘1. 인재의 발굴과 배치, 2. 능력 있는 경영진 구성, 3. 아이디어 무시하기, 4. 효율성을 바탕으로 한 업무 분담, 5. 모든 아이디어와 기술의 비즈니스 모델 개발, 6. 프로젝트 초기에 발생하는 어려움을 즐기기, 7. 작은 것부터 완벽하게 수행하기, 8. 실패를 인정하기’이다. 이중에서 우리의 눈길을 끄는 것은 ‘아이디어 무시하기’이다. 이는 다양한 아이디어를 무시하는 것이 아니라 아무리 뛰어난 아이디어도 바이두가 추구하는 목표와 핵심 사업과 관련이 없다면 ‘버린다’는 뜻이다. 즉 조직의 힘과 열정을 한 가지, 이를테면 검색으로 집중해야 한다는 것이며 단순한 이익을 위해 방만한 경영이나 문어발 식 투자의 유혹을 방치하는 건 막겠다는 리옌홍의 경영 철학인 것이다. 리옌홍은 “나는 너무 원대하고 거대한 목표를 설정하지 않는다. 매 단계 내가 도전할 목표를 정확하고 뚜렷하게 정하고 그 목표를 달성하면 비로소 다음 목표를 세운다”라고 자신의 이상과 현실 그리고 목표와 실천의 전략을 설명한다.

리옌홍은 2008년 모교인 베이징대학 졸업식에서 축사를 했다.

“여러분이 남들보다 특별해지고 남들이 해내지 못한 일을 해내고 싶다면 그 비결은 단 한 가지 방법뿐입니다. 그것은 내가 하는 일에 ‘미쳐야’할 정도의 열정이 있어야 합니다.”

리더는 수없이 많은 선택을 한다. 성공과 실패의 갈림길에서 리더의 선택은 자신은 물론 조직과 조직원 모두를 성공으로, 혹은 실패로 몰아넣는다. 이만큼 리더의 역할은 조직의 흥망을 좌우할 정도로 막중한 것이다. 만약 리옌홍이 성공만 한 리더였다면 그는 실패를 모르기에 실패했을 때 다시 일어서는 방법을 몰랐을 것이다. 하지만 리옌홍은 수많은 위기를 딛고 일어선 리더이다. 외형적으로 리엔홍은 성공신화를 만들었지만 아무도 쳐다보지 않을 때 검색엔진 사이트를 창업했고, 세계 최대의 기업 구글과 일대 일, 그야말로 기업의 명운을 건 대결을 경험했고 하루만 뒤져도 낙오되는 IT세계에서 지금도 생존경쟁을 지휘하고 있다. 즉 리옌홍은 위기와 실패를 경험한 리더였기에 성공 가능성에 도전하는 방법을 아는 것이다.

리엔홍의 성공 리더십의 비밀은 이처럼 미친 듯한 열정인 것이다. 실패와 실수는 용서하지만 자만과 나태는 용서하지 않은 그의 도전으로 IT세계는 더욱 발전할 것이다.

[글 박기종(커리어코칭 칼럼니스트) 사진 픽사베이, 위키미디어 인용 및 참조 <바이두 이야기>(천둥성 지음, 오유 옮김, 김용준 감수, 마더북스 펴냄), <붉은 별이 온다>(최규헌 지음, 한빛미디어 펴냄), <중국 일등기업의 4가지 비밀>(김용준 외 지음, 삼성경제연구소 펴냄), <중국을 움직이는 거인들과의 대화>(이대형 지음, 카멜북스 펴냄)]

[본 기사는 매일경제 Citylife 제625호 (18.04.24자) 기사입니다]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]