	미리 점검하는 내년 연말정산-‘13월 월급’ 노린다면 절세상품 미리 챙겨라

연말정산, 지금 준비해야 하는 이유

지난 2월 직장인 K씨는 연말정산 통지서를 보고 깜짝 놀랐다. 그는 지난 여느 해처럼 ‘13월의 월급’을 기대했다. 그러나 웬걸. 돈을 받기는커녕 더 ‘토해냈다’. 공제항목이 줄어든 걸 생각하지 못하고 방심한 결과였다. 그는 “2018년에는 미리미리 절세상품을 가입해 다시 13월의 월급을 받을 수 있도록 전략을 짤 생각”이라고 말했다.

직장인에게 연말정산은 쏠쏠한 보너스로 여겨졌다. 그런데 분위기가 바뀌었다. 세법 개정이 이어지며 환급액이 줄어들거나 추징당하는 사례가 늘었다. 통계를 봐도 그렇다. 2016년 연말정산 결과 300만 명의 근로자가 평균 78만 원 세금을 추가로 납부했다.

가장 먼저 떠올려야 할 절세상품이 주택청약종합저축이다. 2009년 이전만 해도 주택청약통장이 여러개 있었다. 그러다 ‘통합버전’으로 나온 상품으로 소득공제 대상이다.

주택청약종합저축은 월 2만 원에서 50만 원까지 자유롭게 납입할 수 있다. 다만 소득공제를 위한 조건이 있다. 총 급여액이 7000만 원 이하여야 한다. 또 무주택자로 연 납입액은 240만 원 이하를 한도로 40% 소득공제 받는다. 예를 들어 월 20만 원 납입을 한다면 연 240만 원까지 소득공제를 인정한다. 따라서 근로소득금액에서 240만 원의 40%인 96만 원을 빼준다.

둘째, 신용카드와 체크카드, 현금영수증 사용 전략을 짜야 한다. 공제 대상은 총 급여액의 25%를 초과하는 금액부터다. 신용카드는 15%, 체크카드와 현금영수증은 30%를 공제해준다. 최대 한도는 300만 원이다.

예를 들어보자. 총 급여액이 4000만 원인 홍길동 씨의 신용카드 지출금액은 1200만 원이다. 급여의 25%에 해당하는 1000만 원을 초과한 200만 원이 대상이다. 신용카드 사용 시 15%를 공제하는 만큼 30만 원을 공제받을 수 있다. 만약 체크카드와 현금(영수증 발급)을 썼다면, 20%인 50만 원을 근로소득에서 차감시켜준다.

소득공제 한도인 300만 원은 적지 않은 금액이다. 이를 다 활용(?)하기 위해 지출을 늘려야 할까? 연 소득 4000만 원 직장인이 300만 원까지 소득공제를 받으려면 신용카드로 3000만 원을 써야 한다. 소득공제액을 늘리자고 필요하지 않은 소비를 늘릴 필요는 ‘당연히’ 없다.

또한 총급여액 25%를 넘어섰을 때만 적용된다는 점을 기억하자. 25% 안쪽까지는 포인트와 할인 헤택이 더 높은 신용카드를 사용하고, 그 이후 공제율이 높은 체크카드와 현금을 사용하는 게 현명한 사용법이다.

셋째, 연금상품을 꼭 챙겨야 한다. 연금계좌에 대해서는 산출 세액에서 직접 공제해주는 세액공제 혜택을 준다. 세액공제는 세금에서 직접 공제를 해준다는 점에서 소득에서 차감하는 방식의 소득공제와 다르다.

개인형퇴직연금(IRP)은 연금저축과 합해 총 700만 원 한도로 세액공제 해준다. IRP 없이 연금저축만 가입한다면 최대 400만 원이 한도다. 연봉 5500만 원 이하는 15%, 초과시 12% 세액공제를 받을 수 있다는 점이 다르다.

총급여 4000만 원인 홍길동씨가 400만 원을 납입하면 15%인 60만 원을 산출세액에서 공제받는다. 여기에 IRP 계좌에도 300만 원을 납입하고 있다면 추가로 45만 원을 공제받을 수 있다. 그런데 연금상품은 중간에 해지할 경우 기타소득세(16.5%)를 납부해야 한다는 점에 주의하자. 중간에 해지할 가능성이 있는지 꼼꼼히 따져봐야 한다.

[글 명순영 매경이코노미 기자 사진 매경DB]

[본 기사는 매일경제 Citylife 제625호 (18.04.24자) 기사입니다]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]