	지리산 반달곰 늘었지만…주민불안·서식처 여전히 '과제'

반달가슴곰 KF-27와 새끼곰 2마리. 국립공원관리공단은 올해 2월부터 지리산 반달가슴곰 새끼 출산을 조사한 결과 어미 8마리로부터 총 11마리의 새끼가 태어난 것으로 확인됐다고 15일 밝혔다.(국립공원관리공단 제공) © News1 한재준 기자


(서울=뉴스1) 이기림 기자 = 지리산에 방사된 멸종위기종 1급 '반달가슴곰'의 개체수를 무작정 늘리기보다 반달곰들이 자생할 수 있는 생활영역을 어느 정도 확보해줄 필요가 있다는 주장이 제기됐다.

17일 반달곰친구들 등 환경단체들에 따르면 2004년 지리산 반달곰 복원사업이 시작된 이후 56마리로 늘어난 야생반달곰들이 지리산을 이탈하고 있다. 주민들도 이런 반달곰에 대한 불안감을 지우지 못하고 있다.

지리산 반달곰은 지난해까지 39마리 방사, 30마리 출생, 폐사와 회수, 실종을 합해 21마리가 사라지며 48마리가 살고 있었다. 여기에 지난 2월부터 최근까지 야생에서 새끼 8마리가 태어나면서 반달곰은 56마리로 늘었다. 종복원기술원 자연적응훈련장에서 태어난 새끼 3마리까지 방사되면 반달곰 개체수는 59마리가 된다.

이는 2020년까지 반달곰 개체수를 50마리로 늘리겠다는 계획보다 2년 앞선 것으로, 복원사업은 일단 성공적이라는 평가다. 그러나 반달곰 서식환경이 개선되지 않은 상황에서 개체수가 늘어나다보니 하나둘씩 문제가 불거지고 있다. 반달곰 습성을 잘 모르는 주민들의 불만도 커지고 있는 상태다.

지난 2015년 태어난 반달곰 KM-53은 그해 10월 지리산에 방사됐지만 지난해 6월 서식지에서 80㎞가량 떨어진 경북 김천 수도산에서 발견됐다. 국립공원관리공단은 KM-53을 지리산으로 데려와 지난해 7월 재방사했지만 다시 수도산으로 이동했고, 19일 뒤 재포획됐다. 다른 반달곰들도 방사된 서식지가 아닌 다른 곳으로 이동하는 경우가 지속적으로 발견되고 있다.

이로 인해 주민들의 불안감도 커지고 있다. 한백생태연구소가 지난해 실시한 지역주민 대상 조사에 따르면 '반달곰이 국립공원 경계 밖으로 나오지 못하도록 해야 한다'는 의견이 약 61%에 달했다.

올무 등 반달곰을 위협하는 밀렵도구들도 도처에 산재해 있다. 국립공원관리공단에 따르면 지리산권 5개 시군별 밀렵도구 수거현황은 2013년부터 지난해까지 총 1304건에 달했다. 올무에 피해를 입은 반달곰도 지난 2004년부터 지난해까지 폐사 4건, 회수 1건이다. 이에 환경단체들은 전기울타리 설치지원 등을 요구하고 있다.

환경부도 이같은 문제들을 인지하고 5월초 '반달곰 공존협의회'를 구성 및 운영할 예정이다. 국립공원관리공단도 오는 9월까지 서식지환경조사 등 관리계획을 세울 방침이라고 밝힌 상태다.

그러나 환경단체들은 여전히 우려의 목소리를 높이고 있다. 윤주옥 반달곰친구들 이사는 "반달곰과 인간이 공존한다는 것은 반달곰과 인간 모두의 안전이 담보돼야 하는 것"이라며 "곰이 죽거나 사람이 다치는 문제가 생기기전 정부와 환경단체, 주민들이 힘을 합쳐야 한다"고 주장했다. 이어 "곰들이 이동하는 덕유산, 백운산, 수도산 방향의 지자체와 협력해 밀렵도구 제거, 생태통로 확보 등의 노력도 기울여야 한다"고 덧붙였다.

lgirim@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]