	[생활의 발견] “첫 데이트 성공하려면 매운 음식 주문하라”

[서울신문 나우뉴스]
“첫 데이트 성공하려면 매운 음식 주문하라”


첫 데이트에서 매운 음식을 주문하면 상대방 여성에게 호감을 살 가능성이 크다고 미국의 심리학자들이 주장하고 나섰다.

미국 세인트클라우드주립대 연구진은 이성애자 여성 87명에게 무작위로 맵거나 달고 또는 평범한 음식을 먹게 한 뒤 남성의 얼굴 사진을 주고 매력도 등을 조사해 위와 같이 결론 내렸다고 국제 심리학 학술지 ‘프사이 키’(ΨΧ·Psi Chi) 최신호에 발표했다.

연구진은 먼저 참가 여성들을 각각 세 그룹으로 분류했다. 첫 번째 그룹에는 달콤한 간식을 제공하고 그다음 그룹에는 평범한 간식을 줬다. 마지막 그룹에는 매콤한 간식을 먹도록 했다. 단 매콤한 간식은 견딜 수 없을 정도로 매운맛은 아니었다.

그러고 나서 이들 여성에게 무작위로 뽑은 남성의 얼굴 사진을 보여주고 최소 1점부터 최대 9점 사이 중에서 점수를 매기도록 했다.

그 결과, 매콤한 간식을 먹은 여성들은 달콤한 간식을 먹은 여성들보다 상대방 남성을 21% 더 매력적으로 느끼는 것으로 나타났다.

또 남성에게 낭만적인 관심이 있는지를 묻는 말에서도 매콤한 간식을 먹은 여성들은 달콤한 간식을 먹은 여성들보다 28% 더 높은 점수를 줬다.

평범한 간식을 먹은 여성들은 두 그룹 사이 점수를 줬다.

이는 뜨거운(hot) 같이 매운 음식을 묘사하는 단어는 누군가를 매력적으로 묘사하는 일반적인 단어이므로, 애정에 관한 생각을 굳혀 잠재적으로 낭만적인 관심을 두는 데 도움이 되는 것이라고 연구진은 설명했다.

연구를 이끈 제니 미스카 연구원은 “이런 경향은 감각이 생각에 영향을 주는 ‘체화된 인지’ 때문”이라면서 “매운맛은 신체적 매력도뿐만 아니라 낭만적인 관심을 높이는 것으로 밝혀졌다”고 말했다.

또 “이는 이번 경우에 맛이라는 감각적 체험이 잠재적인 관계에 관한 인지적 인식에 영향을 줄 수 있다는 제안을 뒷받침하는 것”이라고 덧붙였다.

사진=nicoletaionescu / 123RF 스톡 콘텐츠

윤태희 기자 th20022@seoul.co.kr

★ [서울신문 나우뉴스 통신원 모집]
▶ [인기 무료만화] [페이스북]


ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지