	"GM노조 고통 분담해야…靑, 정치적 고려는 없다"

- 고위 관계자 “세 가지 중 어느 것도 양보 못해”

[이데일리 피용익 기자] 미국 제너럴모터스(GM)가 한국GM의 구조조정 합의 마감 시한으로 제시한 ‘4월20일’이 임박한 가운데 청와대는 구조조정 관련 ‘3대 원칙’을 재확인했다. 사실상 청와대가 노조의 양보를 요구한 것이어서 최근 금호타이어 사태 때처럼 한국GM 노사가 극적인 합의를 이룰 수 있을지 주목된다.

청와대 고위 관계자는 17일 이데일리에 “한국GM 사태와 관련해서 청와대는 이전에 발표한 3대 원칙을 철저하게 지키는게 기본 원칙”이라고 말했다.

3대 원칙이란 △대주주의 책임있는 역할 △이해관계자들의 고통분담 △장기적 지속 가능한 경영전략 마련을 뜻한다. 이 관계자는 “세 가지 중 어느 것도 양보할 수 있는 사안이 아니다”라고 못박았다.

그는 그러면서 “노조도 무리한 요구를 유지하기보다는 어려움을 함께하는 전향적인 자세를 보여줘야 한다”며 노조의 양보를 촉구했다.

또 “노조 설득을 청와대가 나서 지속적으로 하고 있으나, 기존 입장을 고수하고 있어 설득이 쉽지 않은 상황”이라며 “노동부 장관과 노사정 위원장이 나서 중재에 나서고 있으나, 노조와 사측의 이해관계가 일치가 안 돼 중재가 어렵다”라고 전했다.

이어 “노조 및 사측에서 한 발씩 양보해 좋은 결말을 맺을수 있도록 청와대는 끝까지 포기하지 않고 중재를 계속해 나갈 것”이라고 덧붙였다.

청와대 고위 관계자의 이같은 발언이 한국GM 노조의 입장 변화를 이끌어낼 수 있을지 관심이 모아진다. 법정관리 가능성이 커지면서 노조 내부에서도 분열이 일어나고 있는 만큼 이같은 메시지의 영향력은 상당할 것으로 보인다.

앞서 금호타이어 노조가 해외 매각에 반대하며 투쟁을 지속하던 지난달 말에도 청와대 고위 관계자가 “정부는 절대로 정치적 논리로 이 문제를 해결하지 않겠다”고 한 사실이 전해지면서 노조 분위기가 급변한 바 있다. 당시 금호타이어 노조가 조합원 찬반투표를 통해 해외 매각을 수용한 것처럼 한국GM 노조도 사측이 요구하는 복지후생비 삭감 등의 문제를 조합원 투표에 부칠 수 있다는 관측이 나온다.


피용익 (yoniki@edaily.co.kr)




＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞