	[기타뉴스][보다, 읽다]여섯 개의 선, 두 개의 점으로 그린 공동체와 연대

단 여섯 개의 선과 두 개의 점만으로 노동과 연대를 표현할 수 있을까. 동그라미 얼굴에 직사각형 몸통, 작대기(stik) 팔다리로 그린 캐릭터는 희로애락마저 담아낸다. 단어 하나 없이 사회적 약자의 처지와 공동체의 와해를 이야기할 정도로 강렬하다. 영국 그래피티 아티스트 스틱의 ‘스틱’ 이야기다.

단순한 이미지로 강한 메시지를 전달하는 이 작가의 작품집 <스틱>(세리프·스틱 지음, 손정욱 옮김)이 출간됐다. 뱅크시를 잇는 그래피티 아티스트로 꼽히는 스틱을 한국 최초로 소개하는 책이다. 아래 책 표지 인물이 스틱이다. 작가는 천진난만한 표정의 그림 주인공(들)에 스틱이란 이름을 붙였다. 스틱은 작가이기도 하고, 노숙자·노동자, 부모, 어린이이기도 하다


작가 스틱은 2001년 고향인 이스트런던 해크니에서 처음 벽화를 그리기 시작했다. 사회 의식을 담은 그림들이다. 그는 노숙자, 노동자와의 연대를 뜻하는 그림을 많이 그려왔다. 그는 실제로 노숙자로 살기도 했다. 다음은 스틱의 작품이다. 200여 작품 중 10여점을 출판사 세리프에서 받아 전한다.

스틱, ‘수호자’. 세리프 제공

‘수호자’(2008)는 1998년 문을 닫은 뒤 방치된 퀸엘리자베스 소아병원 출입구에 그린 그림이다. 이 병원은 노숙자들이 지내는 곳이었다. 스틱은 민간 부동산 개발자에게 매각될 즈음 ‘수호자’를 그렸다.

한국 그래피티 아티스트 레오다브(본명 최성욱)은 머리를 해머로 내려치는 듯 충격을 받았다고 한다. “복잡하고, 어렵고, 디테일하게, 한마디로 일반적인 시각에서 잘 그려내야 좋은 작품이라는 고정관념을 깨버린 나에게 스틱은 ‘무엇이 잘 그린 작품인가?’를 고민할 수 있도록 했다”고 말한다.

‘엄마와 아이’는 단순한데 묘하게 감정을 흔든다. 아이는 무언가를 두려워하고, 엄마는 아이를 무슨 일이 있어도 보호하려는 것처럼 느꼈다.
스틱, ‘엄마와 아이’(2010) 세리프 제공

‘유니언 스퀘어’는 1882년 노동절 집회 때 동명의 장소에 모인 사회 운동가들을 기리는 작품이다. 작가는 유니언 스퀘어 급수탑에 노락 스프레이를 뿌린 뒤 손에 손잡은 스틱으로 운동가들을 묘사했다. 작품은 최저임금제 준수와 안전한 근무 조건 확립을 위해 세계 각지에서 활동하는 이들과 연대를 표현하려고 그렸다. 손에 손잡은 스틱들이 굳건하고 결연하게 보이는 건 나만의 느낌일까.

스틱, ‘유니언 스퀘어’(2018) 세리프 제공


오른팔 하나를 번쩍 들어올린 스틱은 곧잘 집회·시위 현장에 등장한다. 아래 ‘자유’는 톰킨스 공장에서 진행된 급진적 시위 역사에 경의를 표하기 위해 그린 작품이라고 한다. ‘학생시위’는 2010년 12월 정부의 교육 예산 삭감에 반대하는 학생들과의 연대를 재현한 작품이다. 궁지에 몰린 시위대를 묘사했다고 한다.

스틱, ‘자유’. 세리프 제공


스틱, ‘학생시위’(2010)

스틱은 영국 의료 문제 같은 공공 이슈를 주로 다룬다. ‘진료 대기소’는 진료를 기다리는 환자들을 묘사한 그림이다. 2011년 영국 국민건강보험 예산 삭감을 비판한 작품이다. 글쎄, 이 작품을 보면서 <나, 다니엘 블레이크>가 떠올랐다.

스틱, ‘진료 대기소’(2011). 세리프 제공

스틱이 스틱 그림을 훔치는 ‘미술품 도둑’은 ‘시장미술’을 비판·풍자하는 그림이다. 작가는 자신의 거리 작품을 판 돈이 공동체에 돌아갈 때만 승인한다. 개인 간 거래는 허락하지 않는다. 그는 런던 거리에서 노르웨이 해안, 내전에 휩싸인 요르단까지 세계 여러 곳의 공동체와 함께 작업을 진행한다.

스틱 ‘미술품 도둑’

‘포옹’은 1995년 무단 점거 된 뒤 채식주의자 등 활동가들의 본거지가 된 건물 입구에 그렸다. 무정부주의 원칙에 따라 운영된다. 출신 배경과 관계없이 모든 사람에게 열린 공간이다. 스틱은 성소수자 지지 단체를 위해 이 그림을 그렸다고 한다.

스틱, ‘포옹’(2009)

‘뿌리를 내리다’는 생태 문제를 다룬 작품이다. 스틱은 버려진 땅에 만든 공원의 한 건물에 이 벽화를 그렸다.

스틱, ‘뿌리를 내리다’, 2010

이구익 계원예술대 겸임교수는 “그의 작품이 순수하면서도 그토록 강렬한 이유는 ‘확고한 본질’ 바로 그것에 있다. 그러한 에너지는 ‘사회를 지탱해 주는 순수한 원시성’이라 칭하고 싶다. 시대가 흘러도 발생할 수밖에 없는 인간과 사회 문제의 본질을 관통하고 있으며, 공감대라는 울림으로 약자들을 지탱해 주는 역할에 기여한다고 볼 수 있다”고 말했다.

<김종목 기자 jomo@kyunghyang.com>


▶ 경향신문 SNS [트위터] [페이스북]
▶ [인기 무료만화 보기]



©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지