	불행한 현대사 춤추는 사람들로 승화

이응노 `군상` 미공개작 40여점 공개
동백림 사건으로 옥중 제작 조각 2점도

대형 한지에서 무수한 사람들이 춤을 췄다. 그림의 배경을 알고 보면 환희보다는 분노의 몸짓으로 다가온다. 금방이라도 하늘로 솟거나 화폭을 튀어나올 듯이 역동적이다.

고암(顧菴) 이응노 화백(1904~1989·사진)은 1980년 파리에서 광주민주화운동 소식을 들은 후 광장의 군상(群像·People)을 그려나갔다. 한지에 먹으로 수십, 수백, 수천 명의 인간들을 그렸다. 한 번의 붓놀림이 곧 한 사람이 되는 일격의 운필이 무수히 반복된다. 자유와 평화, 통일을 염원한 작가의 화신들이기도 하다. 독재정권의 폭력에 저항하기 위해 광장에 모인 민중의 모습이기 때문이다.

고암은 생전에 "그동안 나의 그림은 추상이었으나 1980년 5월 광주사태가 있고 나서부터 사람들에게 더 호소력이 있는 구상적 요소를 그림 속에 가져왔다"며 "군상 연작은 모두 서로 손잡고 같은 율동으로 공생공존을 말하는 민중 그림"이라고 설명한 바 있다.

그러나 작품의 원동력이 오히려 그의 발목을 잡았다. 정치적 배경 탓에 그림 가격이 저평가됐다는 지적이 많았다.

하지만 지난해부터 이런 분위기가 반전됐다. 지난해 9~11월 프랑스 파리 퐁피두센터에서 그의 작품 세계를 재조명하는 개인전이 열렸다. 그 해 11월 서울옥션 홍콩 경매에서는 '군상' 시리즈가 시작가 2배 수준인 190만홍콩달러(약 2억7000만원)에 낙찰돼 작가 최고가 기록을 다시 썼다.

지난해 파리 시립 동양미술관인 세르누치 미술관에서도 그의 작품이 전시됐다. 1958년 프랑스로 떠나 주로 파리에서 활동한 이 화백은 1964년 세르누치 미술관에 동양미술학교를 세워 유럽인들에게 서예와 사군자를 가르치기도 했다. 세르누치는 이 화백의 작품 100여 점을 소장하고 있다.

1983년 수묵담채화 `군상`.
올해는 그가 프랑스로 떠난 지 60주년이 되는 해이기도 하다. 서울 평창동 가나아트센터에서 미공개된 '군상' 40여 점과 서대문형무소에서 제작한 조각 2점을 포함해 총 60여 점으로 개인전 '통일무'를 5월 7일까지 연다. 이 화백의 작품 600여 점을 소장한 가나문화재단이 미공개된 개인 소장 작품들을 모아 전시한다.

김형국 가나문화재단 이사장은 "한국 미술사에서 미국에 김환기가 있다면 유럽엔 이응노가 있다고 말할 만큼 대표적인 인물"이라며 "이 화백이 1950년대 우리나라 초등학교 미술 교과서 동양화 부분을 집필했으나 '동백림사건'과 피아니스트 백건우·배우 윤정희 부부의 북한 납치 미수 사건에 연루돼 제대로 작품값이 형성되지 못했다. 하지만 피카소도 공산주의자였다. 예술은 초이념적이다"고 강조했다.

이번에 전시된 '군상' 조각이 1967~1969년 서대문 형무소에서 밥알과 종이찰흙으로 만든 작품이다. 1967년 당시 박정희 정부 중앙정보부의 간첩단 조작사건인 '동백림사건'에 휘말려 무기징역을 선고받고 2년6개월 동안 옥고를 치렀다. 6·25전쟁 당시 월북한 아들 문제로 베를린에서 북한 공작원과 만난 게 화근이었다. 힘든 상황에서도 붓을 놓지 않았던 그는 옥중에서 300여 점을 그렸다. 특별 사면으로 풀려나 파리로 돌아간 그는 1977년 파리에서 피아니스트 백건우·배우 윤정희 부부의 북한 납치 미수 사건의 배후로 몰려 곤욕을 치렀고, 이후 1983년 프랑스에 귀화했다.

이번 전시에 공개된 '군상'은 대작이 많다. 화면 크기는 약 20㎝의 작은 화폭부터 약 300㎝의 대형 화폭에 이르기까지 다양하다. 대부분 흰 바탕 위에 수묵으로 그렸지만 간혹 배경에 채색을 한 뒤에 수묵으로 인물을 그린 것도 있다. 작품에 따라 그림 속에 그려지는 인물 수는 한두 명에서 수천 명으로 확장된다. 한자로 '반핵 반전 반독재 인류평화 소망'을 쓴 작품도 있다.

[전지현 기자]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]