	[서울모터사이클쇼] BMW, 750대 한정판 '뉴 HP4 레이스' 공개

BMW 모토라드 뉴 HP4 레이스 공개 (홍보대사 배우 송재림) /사진=BMW그룹코리아 제공

BMW그룹코리아가 지난 12일 코엑스에서 개막, 오는 15일까지 열리는 ‘2018 서울모터사이클쇼’에서 BMW모토라드 홍보대사인 배우 송재림과 함께 슈퍼 스포츠 모터사이클 ‘뉴 HP4 레이스’를 국내최초로 공개했다.

전문 제작팀이 수작업을 통해 750대만 한정 생산하는 ‘뉴 HP4 레이스’는 레이스 트랙에서 최고의 성능을 구현하기 위해 첨단기술과 혁신소재를 적용한 게 특징이다.

메인 프레임을 100% 탄소섬유로 제작, 7.8kg의 프레임 중량을 구현했다. 또 앞뒤 휠도 탄소섬유로 만들어 강도를 높이면서 무게는 경합금 알로이 휠 대비 약 30% 줄였다.

또 내구레이스나 ‘슈퍼바이크 월드 챔피언십’의 기준을 만족하는 순수 레이싱용 엔진과 6단 레이싱 기어박스를 탑재한 것도 핵심. 최고출력 215마력, 최대토크 12.2kg.m이며 엔진회전수는 'S 1000 RR'보다 300rpm이 더 늘어난 1만4500rpm이다.

이와 함께 점화 컷, 엔진 브레이크(EBR), 휠리 컨트롤(Wheelie Control)에 의해 제어되는 다이내믹 트랙션 컨트롤(DTC)을 적용해 트랙의 형태와 노면의 상태에 따라 다양한 옵션을 설정할 수 있다.
서울모터사이클쇼_BMW 모토라드 부스 /사진=BMW모토라드 제공

한편, 전시관은 바이크 특성에 따라 각각 별도의 공간을 구성했다. 뉴 HP4 레이스를 공개한 메인 스테이지는 ‘화려한 청춘의 정점’이란 테마로 꾸며졌으며 K 1600 B와 K 1600 그랜드 아메리카의 전시룸은 ‘여유와 낭만’을 테마로, 레트로 바이크 R nineT(알나인티) 시리즈가 전시되는 헤리티지룸은 클래식하면서도 세련된 라이프스타일을 추구하는 트렌드 세터들의 공간으로 꾸며졌다.

이 외에도 GS 시리즈의 대표모델 R 1200 GS 랠리와 F 800 GS가 어드벤쳐 존, 슈퍼 스포츠 모터사이클 S 1000 RR과 R 1200 RS가 스포츠 존에, 500cc 이하 경량급 모델인 G 310 R과 G 310 GS가 스마트 CC 존에 전시됐으며 어반 프리미엄 맥시 스쿠터 C 650 스포츠가 어반 존에 자리했다.

박찬규 기자 star@mt.co.kr
<저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>

▶지금 사람들이 가장 많이 보고 있는 기사
▶스타들은 뭐 입지?