	내일도 맑고 포근한 봄 날씨…일교차·미세먼지 주의

기상청에 따르면 오는 18일은 맑고 포근한 봄 날씨가 이어질 예정이다.(자료사진) ⓒ데일리안

내일인 오는 18일은 맑고 포근한 봄 날씨가 이어질 예정이다.

17일 기상청에 따르면 내일은 서해상에 위치한 고기압의 영향으로 전국이 대체로 맑을 전망이다.

기온은 당분간 평년과 비슷하지만 내륙을 중심으로 복사냉각이 강해 아침기온이 더 떨어질 것으로 관측된다. 낮에는 일사에 의해 기온이 오르면서 일교차가 15도 내외로 매우 크게 나타날 것으로 보인다.

특히 내일 새벽부터 아침 사이 중부내륙과 경북북부내륙에는 서리가 내리는 곳이 있으며 남부내륙을 중심으로는 새벽부터 아침 사이에 안개가 끼는 곳이 있을 예정이다.

내일 오전 예상 최저 기온은 서울 8도 대전 6도 강릉 11도 광주 7도 대구 9도 부산 11도 제주 9도 등이며 오후 예상 최고 기온은 서울 18도 대전 20도 강릉 22도 광주 22도 대구 24도 부산 19도 제주 17도 등이다.

한편 미세먼지 농도는 충청권·전북을 제외한 대부분의 지역에서 '보통' 수준을 나타낼 것으로 보인다. 다만 수도권·강원 영서·광주·전남·영남권은 오전에 '나쁨' 수준의 농도가 나타날 수 있다.

데일리안 스팟뉴스팀 (spotnews@dailian.co.kr)

ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지