	에버랜드, 한국호랑이 체험 전시공간 '타이거 밸리' 오픈

멸종위기 1급 동물인 한국호랑이 체험 전시공간 '타이거 밸리'에서 한 어린이가 한국호랑이를 관람하고 있다.© News1

(서울=뉴스1) 류정민 기자 = 에버랜드는 개장 기념일인 17일을 맞아 멸종위기 1급 동물인 한국호랑이 체험 전시공간 '타이거 밸리'를 오픈했다.

'타이거 밸리'는 기존 호랑이 생활 공간을 두 배 이상 확대하고 다양한 행동풍부화 프로그램을 추가해 동물 복지를 강화했다.

'타이거 밸리'에서는 하루 3회씩 사육사가 들려주는 한국호랑이 생태 설명회가 진행된다. 호랑이의 활동성을 강화하고 건강을 체크할 수 있도록 도와주는 사육사와의 교감 프로그램도 공개한다.

예를 들어 나무 위에 먹이를 매달아 호랑이가 나무를 타며 근력을 키울 수 있도록 돕고, 일어서거나 입을 크게 벌리는 활동을 유도해 복부, 치아, 구강에 문제가 없는지 건강상태를 확인할 수 있다.

에버랜드는 한국범보전기금과 한국호랑이 보전에 대해 협력키로 했다.

이번 협력을 통해 에버랜드는 한국범보전기금과 함께 '타이거 밸리' 옆에 한국호랑이 보전 교육장을 설치, 영상 자료와 호랑이 발자국, 배설물 등을 통해 방문객들에게 동물보호의 중요성을 전달한다.

에버랜드는 한국범보전기금이 추진 중인 '두만강 한국호랑이 생태통로 프로젝트'도 지원한다.

두만강 지역의 한국호랑이가 철도, 도로 등으로 고립돼 멸종하는 것을 방지하기 위한 활동으로 백두산을 연결하는 넓은 생태 공간을 확보해 나가도록 지원할 계획이다.

에버랜드 동물원은 이 외에도 세계자연보호기금(WWF, World Wide Fund for Nature), 생명다양성재단 등 다양한 기구들과 멸종위기 동물 보호활동을 펼치고 있다.

국내 최초로 '미국 동물원 수족관 협회(AZA)'의 우수 동물원 인증을 지난해 6월부터 진행 중이다.

에버랜드 관계자는 "관람객들에게 자연과 생명의 소중함을 전달할 수 있도록 동물의 생태를 이해할 수 있는 다양한 프로그램들을 강화해 나갈 계획"이라고 밝혔다.

ryupd01@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]