	혼자가 아니라 함께 읽는다…`북클럽` 전성시대

민음사 8년 독주…누적회원 3만명
문학동네도 북클럽 새로 열어 맞불
유료 회원제 스타트업 `트레바리` 화제

민음 북클럽 굿즈
"책을 읽다. 사람을 잇다. 북클럽 문학동네는 책을 통해 사람, 문화, 예술, 사회 전반의 아름다운 만남을 소망합니다."

출판사 문학동네가 지난달 말 북클럽을 열었다. 연회비 5만원을 내면 생일이나 송년과 같은 특별한 시즌에 맞춰 엄선된 국내외 도서 5권가량을 보내준다. 오프라인 행사를 통해 작가와 혹은 독자들과의 만남도 주선하는 이 '독서모임'의 회원은 모집 3일 만에 회원 1000명을 돌파했다. 충성 독자를 잡기 위해 문학출판사들의 '북클럽 경쟁'이 봄과 함께 시작됐다. 8년째 민음사 북클럽이 홀로 승승장구하던 시장에 최근 문학동네가 뛰어들면서 양대 문학출판사의 맞대결 구도가 만들어졌다. 민음 북클럽은 연간 3만3000원을 내면 민음사 도서와 각종 상품을 할인해 살 수 있는 '민음사 패밀리 데이' 초청 및 오프라인 행사 초대를 제공하는 유료 회원제 서비스다. 올해도 지난 13일 모집 후 4일 만에 가입자 2500명을 넘겼다. 누적 회원은 약 3만명이다. 민음사의 충성 독자층이 두꺼운 까닭도 있지만 선물 공세도 성공 요인이다. 이들은 '위대한 개츠비' '데미안' '1984' 등 세계문학전집의 도서를 특별한정판으로 제작해 에코백과 독서 다이어리 등과 함께 선물해준다.

최근 북클럽들은 오프라인 모임을 강화하는 추세다. 민음사는 독서모임 지원 프로그램인 '책 가까이', 시인과 함께하는 시 낭송회 '디어포엣' 행사 등을 연다. 정대용 민음사 마케팅부 이사는 "북클럽을 운영하면서 독자와 직접적인 소통이 가능하며 의견을 빠르게 수렴하고 대응할 수 있게 됐다. 이들이 자발적인 홍보대사가 되다보니 홍보에도 많은 도움을 얻고 있다"고 말했다.

후발 주자인 문학동네도 김영하, 박준 등의 유명 저자가 지방 곳곳을 찾아가는 북콘서트를 열어 북클럽 회원을 초대한다. 책과 관련한 전시·음악 공연에 초대하고, 월 1회 지역 서점 11곳을 찾는 '동네책방 아지트' 행사도 기획하고 있다. 이곳에는 책을 직접 만들고 파는 이들이 찾아가 책에 관한 생생한 이야기를 들려준다. 차별화를 위해 이들은 '큐레이션'에 방점을 뒀다.

북클럽을 운영하는 문학동네 지문희 씨는 "독자들에게 설문조사를 해봤더니, 도서 큐레이션을 잘해줬으면 한다는 게 눈에 띄었다. 문학동네의 다양한 도서를 독자들 취향에 맞게 추천하고, 지역공동체에서 함께 읽는 문화를 조성하는 게 목표"라고 설명했다.

이런 분위기에서 유료 북클럽을 운영하는 스타트업도 출판계에서 화제를 모으고 있다. '트레바리'는 4개월간 19만~29만원의 가입비를 내는 독서 모임 약 200개를 운영하고 있다.

이정모 서울시립과학관 관장, 김상헌 전 네이버 대표, 김범준 성균관대 물리학과 교수, 피아니스트 조은아 등 사회적 명사들이 클럽장을 맡고 있는 점이 이색적이다. 매달 2회 독서모임을 통해 사회적 인맥 형성이 가능해 젊은 직장인들을 중심으로 회원 수를 빠른 속도로 늘려가고 있다. 2015년 8월에 총 4개 클럽, 80명 회원으로 시작해 누적 모임 574개, 누적 회원 7348명을 돌파했다.

[김슬기 기자]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]