	[단독] 한강, 맨부커상 또 품을까…`흰` 최종후보 6편에 올라

한강(48·사진)의 소설 '흰'(영문명 'The White Book')이 다시 한 번 맨부커상 최종 후보에 올랐다. 12일(현지시간) 맨부커상 운영위원회는 한강의 '흰'이 맨부커상 인터내셔널 부문 숏리스트(최종 후보) 6편에 올랐다고 발표했다. 이 부문은 영어로 번역된 외국 소설 총 108편을 대상으로 심사했으며 '흰'은 지난달 12일 롱리스트(1차 후보) 13편에 오른 바 있다.

맨부커상 공식 홈페이지에 지난 5일 실린 인터뷰에서 한강은 "후보에 오를 걸 전혀 예상하지 못했다. '흰'은 소설이지만 동시에 소설·수필·시의 경계에 존재하는, 분류에 저항하는 책이기도 하다. 후보작에 이런 실험적인 형식의 책이 포함된 걸 보는 것은 (좋은 의미로) 놀라운 일"이라고 밝혔다. 최종 후보에는 2015년 이 상 수상자인 헝가리 작가 크러스너호르커이 라슬로의 '더 월드 고즈 온'도 올라 두 수상 작가가 나란히 경쟁하게 됐다. 이 밖에 스페인 작가 안토니오 무뇨스 몰리나의 '라이크 어 페이딩 섀도', 이라크 작가 아메드 사다위의 '프랑켄슈타인 인 바그다드' 등도 함께 올랐다.

한강은 2016년 '채식주의자'로 아시아 작가 최초로 이 상을 수상하며 국내에서 그해 소설 부문 베스트셀러 1위에 오르는 등 돌풍을 일으킨 바 있다. 맨부커상은 작가가 아닌 작품에 주는 상으로 중복 수상이 가능하다. '채식주의자' 번역자인 데버러 스미스의 번역으로 지난해 11월 영국 출판사 포르토벨로에서 출간된 '흰'은 출간 직후 가디언의 '오늘의 책'으로 선정되는 등 호평받았다. 국내에서는 난다 출판사에서 출간된 '흰'은 강보, 배내옷, 각설탕, 입김, 달, 쌀, 파도, 수의 등 작가가 고른 '흰' 것 65개에 관한 조각글을 모은 책이다.

[김슬기 기자]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]