	여집사 '성폭행 의혹' 조희완 목사 '면직' 처리.."피해자 설득력 있어"

[CBS노컷뉴스 송주열 기자]
[앵커]

CBS가 지난 달 8일 '교계 미투'와 관련 마산 산창교회 조희완 목사의여신도 성폭행 의혹에 대해 보도한 바 있는데요.

산창교회가 소속된 교단 노회가 지난 12일 조희완 목사를 면직시켰습니다.

송주열 기자의 보돕니다.

[리포트]

대한예수교장로회 대신총회 경남노회가 지난 12일 여집사 성폭행 의혹을 받고있는 산창교회 조희와 목사를 면직했다.

대한예수교장로회 대신총회 경남노회가 과거 여신도 성폭행 의혹을 받고 있는 조희완 목사를 면직시켰습니다.

더 이상 대신총회 목회자로서 활동할 수 없다는 의밉니다.

예장 대신 경남노회는 지난 달 CBS 보도로 조희완 목사의 성폭행 의혹이 알려지면서 제명 조치를 취했지만, 조 목사가 자숙보다는 교단 탈퇴를 강행하면서 최고 징계인 면직을 결정했습니다.

예장대신 경남노회는 제명, 면직 공고에서 "조 목사는 회개하며 반성하고 자숙해야 함에도 불구하고 오히려 자신은 물론 그리스도의 몸 된 교회인 산창교회까지 본 교단에서 탈퇴를 강행했다”고 면직 이유를 들었습니다.

그런데, 교단은 CBS보도 이전에도 이미 조희완 목사의 불미스런 일을 감지하고 있었던 것으로 확인됐습니다.

[인터뷰] 대한예수교장로회 대신총회 경남노회 전 노회장
“그분이(A씨) 제출한 (성폭력 의혹 관련) 자료들을 내가 재판국에 있었기 때문에 쭉 봤죠. 봤었을 때 많은 부분에 설득력이 있다고 생각을 한 거죠."

이 같은 분위기를 안 조 목사는 지난해 말 교단을 탈퇴하겠다는 결정을 했던 것으로 뒤늦게 알려졌습니다..

[인터뷰] 조희완 목사 / 산창교회
"노회가 목사를 보호한다고 그럴까 조금도 목사를 생각하는 의지가 없구나.재판과정에 너무 감지를 한 거에요. 당회에서 만장일치로 (교단 탈퇴를 결정했습니다) 이런 노회는, 교단은 존재할 필요가 없다.”

교단으로부터 제명, 면직 처분까지 받은 조희완 목사는 줄 곧 자신의 결백을 주장해오고 있습니다.

조 목사는 이미 지난해 11월 성폭행을 당했다고 주장하는 A씨를 상대로 제기한 허위사실 유포에 따른 명예훼손 소송에서 승소했다는 판결 내용을 근거로 제시했습니다.

[인터뷰] 조희완 목사 / 산창교회
“모든 진술과정에 그 분은 자기 입장을 충분히 설명을 드렸죠. 조사에 성실하게 임했죠. 그 결과를 가지고 판결문을 내놓은거죠.”

조 목사는 교회 광고와 SNS 영상물을 통해 CBS가 허위보도를 하고 있다고 주장하고 있고, 일부 기독교계 인터넷 매체들을 통해 CBS가 왜곡 보도했다고 비난하는 기사들을 퍼뜨리는 상황입니다.

지난 달 12일에는 CBS 본사를 항의 방문해 기사 삭제를 요구했고, 최근에는 법원에 CBS를 상대로 기사 삭제 및 보도금지 가처분 소송을 제기했습니다.

그러면서도 조목사는 추가로 반론을 실어주겠다는 CBS의 제안은 거부했고, 조 목사가 개최한 기자회견에도 CBS의 출입을 금지시켰습니다.

CBS뉴스 송주열입니다.

영상취재 최현 영상편집 서원익

▶ 이시각 주요뉴스

▶ 기자와 카톡 채팅하기
▶ 노컷뉴스 영상 구독하기

jysong@cbs.co.kr

저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지