	[단독]저비용항공사 ‘대기업 보호막’ 걷힐까

ㆍ국토부, 과당경쟁 우려 진입 규제…공정위는 “경쟁 촉진 필요” 판단
ㆍ‘개정 항공법 시행령’ 분석 예정
ㆍ‘인력 스카우트 금지’ 담합 의혹도



국토교통부가 과당경쟁을 우려하며 강화한 신규 국내 저비용항공사(LCC)의 진입규제를 공정거래위원회가 다시 들여다본다. 진입장벽이 높아지면 대한항공, 아시아나항공 등 대기업 위주의 국내 LCC 시장이 더욱 공고해지기 때문이다. LCC와 대형 항공사 간 티켓 가격이 차이가 크게 나지 않는 상황에서 LCC 시장의 독과점이 심화되면 소비자에게 돌아가는 이익이 줄어들 것이라는 우려도 있다.

또 지난해 신규 LCC 면허 심사과정에서 아시아나항공 계열 LCC인 에어부산이 신규 LCC 면허를 받으려는 업체들에게 ‘조종사 스카우트 금지’ 담합을 요구했다는 의혹도 제기됐다.

국토부가 개정을 추진하고 있는 ‘국제항공운수권·영공통과 이용권 배분 규칙’에서도 국내 항공사 간 ‘항공전문인력 스카우트’를 하면 불이익을 주는 조항이 있어, 국토부가 대기업 위주의 기존 국내 항공 사업자들의 민원을 일방적으로 들어주고 있다는 지적이 제기된다.

공정위 관계자는 17일 “올해 공정위가 추진하는 ‘경쟁제한적 규제 개선 과제’ 41개 중 하나로 국토부가 올 초부터 본격적으로 추진하고 있는 LCC 진입규제 강화를 다룰 것”이라고 밝혔다.

공정위는 공정거래법에 근거해 매년 ‘경쟁제한적 규제 개선 과제’를 선정한 뒤 관계부처와 협의를 통해 사업자들의 경쟁을 제한하는 각종 규제를 풀고 있다. 공정거래법 3조는 ‘공정위는 독과점적 시장구조가 장기간 유지되고 있는 상품이나 용역의 공급 또는 수요에 대해 경쟁을 촉진하기 위한 시책을 수립·시행해야 한다’고 규정하고 있다. 공정위는 지난해 7월에는 주택도시보증공사의 주택건설 분양보증 업무 독점 완화 등을 발표했다.

공정위가 향후 집중적으로 들여다볼 부분은 지난달 12일 국토부가 발표한 항공사업법 시행령 개정안이다. 개정안에는 LCC 신규 사업자 면허요건으로 자본금은 150억원에서 300억원으로, 항공기 보유 대수는 3대에서 5대로 강화하는 내용이 담겨 있다. 국토부는 “과당경쟁이 우려되고, 경쟁이 심화되면 매출이 줄고 안전 문제로 이어질 수 있다”며 진입규제 강화 이유를 밝혔다. 앞서 국토부는 같은 이유로 지난해 12월 신규 LCC 사업 신청 업체 두 곳의 사업 면허 신청을 반려했다.

하지만 국토부의 신규 LCC 진입규제가 대기업 위주의 국내 항공사업자들을 지나치게 보호하려 한다는 지적도 많다. 국내 LCC 업체 6곳 중 아시아나항공 계열사인 에어서울·에어부산, 대한항공 계열사인 진에어, 애경그룹이 지분을 소유한 제주항공 등 4개사가 대기업 계열이다.

LCC 6곳의 지난해 매출액은 3조6313억원으로 전년보다 35.0% 늘었고 영업이익은 2694억원으로 전년 대비 92.7% 급증했다. 이 때문에 국토부의 ‘과당경쟁 우려’는 타당하지 않다는 비판도 많다. 실제 2015년 6월 아시아나항공 계열사 LCC인 에어서울 면허 발급 때는 “최근 5년간 국내 항공시장 규모가 연평균 7.8% 성장 중”이라며 과당경쟁의 우려가 없다고 국토부는 설명했다. 대기업인 아시아나항공의 시장지배력 강화에 대해선 국토부가 검토를 하지 않았다는 지적도 있었다.

신규 LCC 사업자의 심사과정도 석연치 않았다는 지적도 꾸준히 나온다. 미국인인 조현민 진에어 부사장(35)이 6년간 등기이사로 근무한 사실은 묵인하면서, 신규 LCC 사업자의 비등기이사가 재미교포라는 점을 국토부가 집요하게 지적한 사실이 지난 16일 확인됐다. 현행 항공사업법상 외국인은 등기이사로 이름을 올릴 수 없다.

또 심사과정에서 아시나아항공 계열 LCC인 에어부산이 ‘조종사 스카우트 금지’ 담합을 요구했다는 의혹도 제기됐다. 인력 스카우트 담합은 미국에선 애플, 구글 등의 반독점법 위반이 인정돼 2015년 4950억원가량을 보상한 적이 있는 사안이다. 다만 국내에선 아직 적발 사례가 없다. 항공업계 관계자는 “에어부산 측에서 자사 조종사를 뽑아가지 말라는 이른바 ‘인력 스카우트 금지’ 담합을 국토부 관계자들이 있는 자리에서 요구한 것으로 알고 있다”며 “인력 스카우트 금지는 기존 항공 사업자들의 강력한 요구사안 중 하나”라고 말했다. 실제로 국토부는 현재 ‘국제항공운수권·영공통과 이용권 배분 규칙’ 개정안을 통해 국적사 간 인력 스카우트를 하면 항공권 배분에 불이익을 주려 하고 있다.

직장인 익명 커뮤니티 애플리케이션(앱)인 블라인드에는 기존 LCC 직원들이 “LCC끼리 임금담합을 하고 있다”, “서로 인력 스카우트를 하지 않기로 합의한 업체에 경력직을 썼더니 다 떨어지고 있다”는 이야기도 나오고 있다.

<김원진 기자 onejin@kyunghyang.com>


▶ [경향비즈 바로가기], 경향비즈 SNS [페이스북]
▶ [인기 무료만화 보기]



[©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지]