	[앵커리포트] 밥이 보약?…봄에는 ‘메밀·조’가 보약

동영상 뉴스
녹두·율무는 여름, 쌀·기장은 가을, 팥·수수는 겨울에 효과적
밥과 관련해 우리가 흔히 하는 얘기들이 있습니다.

약식동원(藥食同原), 밥이 보약이다, 밥심으로 산다는 얘기들이 있습니다.

그만큼 밥 한끼의 소중함, 그 밥 한끼가 우리 몸과 건강을 지켜주는 중요성을 강조한 뜻이라 생각됩니다.

그런데 밥이 보약이라는 말은 엄밀하게 따지면, 가을에 추수한 햅살로 지은 밥을 의미한다고 합니다.

그러니까 밥은 가을에 보약이되는 곡물이라는 얘기인데요.

다른 계절의 보양 곡물은 뭐가 있을까요?

먼저 봄부터 보시면, 메밀은 협심증 동맥경화 등 혈관질환 예방합니다.

조는 피부질환 예방에 효과적입니다.

추위가 누그러지는 봄이 되면 낮과밤의 일교차가 커지면서 어린이와 노인들이 병에 걸리기 쉬운데, 메밀은 협심증 동맥경화 등 혈관질환을 예방하고 조는 피부병을 줄이는 데 도움이 됩니다.

무더위기 기승을 부리는 여름에는 어떤 곡물이 보양식에 도움이 될까요?

녹두와 율무는 식이섬유, 아미노산이 풍부하고 더위를 식히고 열을 내리는 데 효과적입니다.

여름철에는 땀을 많이 흘리고 체력소모가 많아 기력이 떨어지고 식용도 없어집니다.

그만큼 면역력이 약해진다는 건데, 이럴 때 더위를 식히고 열을 내려주는 데 효과가 있는 녹두와 율무가 여름 보양식으로 좋습니다.

밥에 섞어 먹어도 좋고 삼계탕과 같은 보양식에 함께 넣어도 효과적입니다.

가을 보약으로는 쌀과 기장이 식이섬유 대거 함유 변비예방에 도움이 됩니다.

날이 선선해지는 가을에는 변비가 많이 일어난다고 하는데요.

가을의 대표작물인 쌀과 기장은 식이섬유가 풍부해 장활동을 도와 변비를 예방한다고 합니다.

팥은 설사를 멎게 하는 효능이 있습니다.

수수는 신장의 면역기능 강화, 염증완화 기능을 합니다.

겨울은 감기와 바이러스성 장염이 증가하는 계절입니다.

겨울에는 팥과 수수가 이런 질환을 예방하는 데 도움이 됩니다.

팥은 또 예로부터 액운을 쫓고 경사를 불러오는 곡물로 잘 알려져 있습니다.

제철에 나는 국산곡물을 많이 드시는 게 보양하는 거네요.

임종윤 기자(boongam@naver.com)


☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지] [뉴스스탠드]
☞ 공식 SNS [페이스북]
저작권자 SBS플러스 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지