	한불모터스, C4 칵투스 원톤에디션에 ‘필’ 트림 추가

한불모터스는 시트로엥 ‘C4 칵투스’ 원톤에디션에 필(Feel) 트림을 추가한다고 13일 밝혔다. 판매가격은 2490만 원으로 책정했다.

시트로엥에 따르면 C4 칵투스 원톤 에디션은 바디와 에어범프, 휠, 도어 미러, 루프바 등을 한 가지의 컬러로 통일한 것이 특징이다. 차량 색상은 펄 화이트, 오닉스 블랙, 플래티넘 그레이 등 세 가지다.

파워트레인은 블루HDi 엔진과 ETG6 변속기를 탑재한다. 복합연비는 17.5km/ℓ를 달성한다. 또한 패들 시프트, 일체형 소파 시트, 파노라믹 글래스 루프, 7인치 멀티 터치 스크린 등 기존 C4칵투스 기능들은 그대로 들어간다.

한불모터스는 C4 칵투스 신규 트림 출시를 기념해 4월 한 달간 무이자 할부 프로그램과 서비스 보증기간 연장 혜택도 마련했다. 차량 가격의 42%(1045만8000원)를 선납하고 48개월 동안 월 30만900원을 분납하면 된다. 서비스 보증기간도 기존 3년에서 5년 10만km로 확대했다.

시트로엥 C4 칵투스 국내 판매 가격은 필 2490만 △샤인 2690만 △원톤에디션 필 2490만 △원톤에디션 샤인 2790만 원 등이다.

동아닷컴 정진수 기자 brjeans@donga.com

▶ 동아일보 단독 / 동아일보 공식 페이스북
▶ 핫한 경제 이슈와 재테크 방법 총집결(클릭!)

ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지