	생활 속 눈 건강 지키는 5대 수칙

온종일 스마트폰과 컴퓨터를 사용하는 현대인의 눈은 안구건조와 시력저하 등에 시달리기 일쑤다. 회복하기 어려운 눈건강을 지키려면 평소 좋은 생활습관과 환경을 가지려고 노력해야하고 정기검진을 꾸준히 받아야 한다. 일상생활에서 눈건강을 지킬 수 있는 5가지 원칙을 알아보자.

회복하기 어려운 눈건강을 지키려면 평소 좋은 생활습관과 환경을 가지려고 노력해야하고 정기검진을 꾸준히 받아야 한다. 비앤빛 강남밝은세상안과 김정섭 원장은 "정기적인 눈 건강검진으로 변화하는 눈의 상태를 파악하고 나타날 수 있는 안질환을 예방·관리하는 것이 중요하다"고 말했다.


■정기검진으로 눈 상태 미리 파악해야

최근 들어 심해진 황사·미세먼지 등 우리 눈을 위협하는 요소로부터 눈을 보호하기 위해서는 정기적인 안과검진이 필수다.

특히 40대 이상은 백내장, 노안 등이 진행되기 때문에 평소 시력에 문제가 없어도 검진을 통해 안질환을 조기예방하는 것이 중요하다. 또 20~30대 젊은 사람 중 시력교정술을 받았거나 혈관관련질환을 갖고 있다면 1년에 한 번씩 안과검진을 받으면 좋다.

비앤빛 강남밝은세상안과 김정섭 원장은 "눈은 계절변화와 외부 유해물질에 민감하다"며 "정기적인 눈 건강검진으로 변화하는 눈의 상태를 파악하고 나타날 수 있는 안질환을 예방·관리하는 것이 중요하다"고 말했다.

■온종일 고생한 눈, 마사지로 피로해소

온종일 모니터, 스마트폰, 책을 보느라 수고한 눈을 마사지로 풀어주면 피로해소에 도움이 된다. 취침 전 눈가를 온찜질 하면 눈의 혈액순환이 원활해지고 막혀있는 눈물샘이 열려 안구건조증에 효과적이다.

또 안구운동을 통해 굳어진 눈을 풀어주는 것도 방법이다. 집게손가락을 눈높이에 맞춰 눈앞 15cm 거리에 두고 3초간 응시한 뒤 30cm 거리로 3초간 응시한다. 이런 운동은 피로를 풀어줄 뿐만 아니라 원근조절능력을 강화해 노안예방에 좋다.

■ 메마른 눈 의식적으로 깜빡여줘야

눈이 건조해지면 보호층이 사라져 각막염증 및 궤양 등을 유발할 수 있어 주의해야한다. 근거리 작업이 많다면 50분 마다 10분 정도 멀리 보면서 긴장된 눈근육을 풀어주는 것이 좋다. 또 의식적으로 눈을 자주 깜빡하면 눈물공급이 원활해져 증발했던 눈물이 보충된다. 눈물은 눈에 영양을 공급하면서 이물질과 세균을 제거하는 역할도 한다.

■ 눈 건강 위한 실내조명원칙 지켜야

실내조명도 눈에 영향을 끼칠 수 있다. 천장 조명을 끈 채 스탠드만 켜두고 공부하면 눈이 응시하는 곳과 주위환경의 대비가 심해 눈이 쉽게 피로해진다. 시력발달기의 아이는 공부할 때 방 전체를 밝게 하고 스탠드 등 보조조명을 함께 쓰는 것이 좋다.

한편 실내조명은 형광등보다 LED조명을 사용하는 것이 좋다. 일반 형광등은 미세한 빛의 떨림 현상으로 눈을 피로하게 만들 수 있기 때문. 하지만 LED조명은 빛떨림이 거의 없고 자외선과 적외선이 나오지 않아 형광등보다 눈보호에 좋다.

■ 녹황색채소 등 눈 건강에 좋은 음식섭취

눈 건강에 좋은 대표적인 영양소 오메가3는 눈물막을 튼튼하게 보호하고 눈을 촉촉하게 유지하는 데 도움을 준다. 고등어, 참치, 연어와 같은 생선과 해조류에 풍부한 것으로 알려졌다.

또 아스타잔틴은 항산화기능이 탁월해, 눈 피로와 건조함을 완화해준다. 일반적으로 새우, 가재, 게 등의 갑각류와 연어, 도미 등 붉은 생선에 있다.

눈의 면역력이 떨어졌다면 칼륨이 풍부한 음식을 섭취하는 것도 방법이다. 칼륨은 눈조직을 보호하고 시력감퇴를 예방하는 성분으로 아보카도, 바나나, 사과, 감자, 콩 등에 많이 포함되어 있다.

<헬스경향 유대형 기자·양미정 인턴기자>


▶ 경향신문 SNS [트위터] [페이스북]
▶ [인기 무료만화 보기]



©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지