	볼쇼이냐 마린스키냐…행복한 고민

볼쇼이 오케스트라와 23년만에 내한
5월 `백조의 호수` 공연…R석 매진
마린스키는 11월 `돈키호테` 무대…페테르부르크 본진 무용수들로 꾸려

러시아 발레의 양 날개가 한국에 온다. 이탈리아와 프랑스에서 시작된 발레가 오늘날 러시아를 중심으로 꽃 피우게 된 건 볼쇼이와 마린스키 발레단의 명성 덕분. 한국에도 발레 애호가들이 늘며 자주 내한하는 편이지만 올해는 보다 특별하다. '특급'이란 말을 붙여도 좋을, 러시아 발레의 진수를 보여줄 공연들이다.

'천재' 안무가들이 오늘날 볼쇼이와 마린스키를 만들었다. 19세기 러시아 고전 발레를 완성시킨 마린스키의 천재 안무가 마리우스 페티파와 20세기 당시 서른일곱 젊은 나이에 혜성처럼 등장해 지금 볼쇼이의 위상을 세운 유리 그리고로비치 이야기다. 지금까지도 세계인들에게 가장 사랑받는 레퍼토리들은 모두 이 둘의 손에서 만들어졌다 해도 과언이 아니다. 이번 내한 때 볼쇼이는 그리고로비치의 '백조의 호수'(5월 28~29일·예술의전당 오페라극장)를, 마린스키는 페티파의 '돈키호테'(11월 15~18일·세종문화회관)를 선보인다.

볼쇼이발레단은 2005년 '스파르타쿠스' 공연 등 그간 다섯 차례 내한한 바 있다. 하지만 발레단이 볼쇼이극장 오케스트라(지휘 파벨 클리니체프)와 함께 내한하는 것은 1995년 이후 23년 만이다. 단순히 국내 악단과 잠시 손발을 맞추는 무대가 아닌 현지 볼쇼이극장에서 선보이는 무대 그대로가 한국 극장에 오른다.

볼쇼이는 러시아어로 '크다'는 뜻인데 이름처럼 '볼쇼이 스타일'이라 함은 드라마틱한 분위기와 힘 있고 유연한 둔부, 그리고 높이 뛰어오르는 동작을 말한다. 볼쇼이 버전의 '백조의 호수'는 공주만큼이나 왕자 지크프리트의 역할이 두드러지고, 고난도 안무와 끊임없이 이어지는 춤이 특징이다.

러시아에서도 '백조의 호수'는 '지젤'과 더불어 인기 레퍼토리다. 발레는 중력을 거스르는 아름다운 몸짓이다. 요정이나 천사처럼 인간의 육체를 초월한 존재와 숙명적 여성의 아름다움이 만난 작품이 바로 '백조의 호수'. 사랑받지 않을 수 없다. 현지에서도 3개월 전부터 예매해도 자리를 얻기 힘들다. 내한공연 티켓도 이미 25만원짜리 R석은 전 석이 매진됐다.

'백조의 호수'의 관전 포인트는 프리마돈나다. 백조 오데트와 흑조 오딜, 1인2역을 모두 소화해내야 해서다. 현 볼쇼이 발레감독인 마하르 바지예프는 볼쇼이의 현재와 미래를 책임지는 스타 무용수들을 이번 내한공연에 캐스팅했다. 28일 무대는 볼쇼이발레단을 대표하는 수석 무용수인 율리아 스테파노바와 아르템 오브차렌코가 각각 오데트·오딜과 지크프리트 왕자를 연기한다. 스테파노바는 바가노바아카데미 출신으로 마린스키발레단을 거쳐 2015년부터 볼쇼이 대표 발레리나로 활약하고 있다. 이어 29일에는 바지예프 감독이 2020년대 볼쇼이의 미래라고 자신하는 신예 알료나 코발료바와 자코포 티시가 출연한다.

마린스키발레단은 볼쇼이와는 또 다른 섬세함과 정교함, 그리고 우아한 안무로 이름 높다. 특히 '돈키호테'는 전설적인 안무가 페티파가 러시아 황실 발레단의 마스터로 있을 때 만든 작품으로, 극 중 2인무는 후대의 안무가들에게 '교본'이라고 불릴 정도로 대단하다.

무대에는 세르반테스 원작의 기사도 정신과 몽상 대신 아주 현실적이고 세속적인 에스파냐 사람들이 등장한다. 이야기는 여인숙 주인의 말괄량이 딸 키트리와 가난한 이발사 바실의 러브스토리로, 자칭 기사인 돈키호테와 그의 충복 산초 판자는 들러리로 다루어진다. 떠들썩한 코미디, 다채로운 포크댄스, 주역들이 추는 고난도 동작 등이 돋보이는 이 발레에서는 돈키호테의 우스꽝스럽지만 심금을 울리는 기사도 정신이 젊은 연인들의 사랑의 모험과 어우러져 연출된다.

수많은 발레 그랑파드되(주역이 추는 2인무) 중 특히 돈키호테의 결혼식 2인무는 갈라 공연과 콩쿠르에서 무용수들이 가장 선호하는 레퍼토리로 꼽힌다. 부채를 살랑거리는 키트리의 여성적 매력과 더불어 발레리나 최고의 테크닉인 32바퀴 푸에테(회전)가 구사되고, 남성 무용수가 여성 무용수를 한 손으로 머리 위로 들어올리는 한 손 리프트, 남성 무용수의 공중회전 등 고난도 발레 기교가 넘쳐난다.

지난해 11월과 마찬가지로 한국인 출신으로 마린스키 첫 동양인 수석 발레리노로 활약하고 있는 김기민이 내한할 가능성이 높다. 그는 얼마전 유니버설발레단 '지젤' 무대에서 중력을 거스르는 고공점프와 뛰어난 감정연기로 관객과 평단의 극찬을 받았다.

무엇보다 작년 내한 무대 때는 마린스키극장 블라디보스토크 분관인 프리모스키 스테이지 발레단이 군무를 담당해 아쉬움을 남겼다. 이번에는 마린스키 상트페테르부르크 극장의 본진 무용수들이 함께한다는 반가운 소식이다.

[김연주 기자]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]