	수소차 대중화를 위해서는 수소 kg당 1만 9190원까지 올려야

수소,LPG,CNG 복합충전소 연간 1억4천만원 운영비 소요
울산 수소충전가격  kg당 5500원... 1만 9190원까지 올려야
충전소 최적 운영 모델 수립하고 운영비 지원도 필요
수소충전기에서 충전하는 모습 /사진=연합뉴스

【울산=최수상 기자】 수소차 대중화를 위해서는 충전소 최적 운영 모델을 수립하고 운영비 지원및 충전가격 현실화 등의 대책이 필요한 것으로 나타났다.

울산시는 17일 울산 테크노파크 대회의실에서 ‘수소공급 거점도시 기반구축 기획사업’ 용역 최종보고회를 개최하고, 관계 전문가들과 함께 수소경제사회를 선도하기 위한 지역 수소산업 발전방향에 대하여 논의했다.

이번 연구용역은 한국수소산업협회 주관으로 작년 6월에 착수했다.

주요 내용은 △수소생산방식에 따른 기술동향 및 전망, △수소충전소 구축 및 운영 최적화 방안, △울산 수소이용 산업분야 로드맵, △수소산업 활성화를 위한 정책제언 등이다.

연구 결과에 따르면 수소충전소를 LPG, CNG 충전소에 복합으로 운영하는 경우에도 연간 1억 4300만 원의 운영비가 드는 것으로 나타났다. 울산시가 내년까지 수소전기차 800대, 충전소 8기를 보급한다는 가정 하에 외부지원 없이 운영비 보전이 가능하려면 수소충전가격이 kg 당 1만 9190원은 돼야 한다고 분석됐다.

현재 울산 옥동충전소의 수소충전가격은 kg당 5500원으로 전국에서 가장 저렴하고 창원, 광주가 8000원 선, 충남이 7000원 선이다.

미국의 경우 충전소 가동률이 70%에 도달할 때까지 운영비의 60~100%를 지원하고 있으며, 독일은 충전소 운영비의 60% 이상을 지원하고 있다.

따라서 수소충전소 활성화를 위해서는 보급 초기에 정부 차원에서의 수소충전소 운영비 지원 대책이 시급하다는 지적이다. 또 수소충전소 전력요금 인하, 민간기업의 충전소 구축·운영 참여 등이 필요하다고 분석됐다.

여기에다 충전소 및 연료전지 보급 확대 등 수소산업에 대한 전방위적 지원을 위한 수소에너지 관련 법률의 별도 제정이 필요하다는 제안도 나왔다.

수소 공급 분야에서는 국내 수소생산량은 연간 190만t으로 이 중 14%인 26만t이 외부로 판매 유통되고 있으며, 대부분 화학, 반도체 등 산업용으로 이용되고 있는 것으로 파악됐다.

이 중 10만t을 수송용으로 전환할 경우 수소전기차 63만대를 운행할 수 있어 수소전기차 보급에 따른 수소부족은 당분간 발생하지 않을 것으로 전망됐다.

이날 보고회는 한국수소산업협회에서 분야별 연구 성과를 일괄 발표한 후 연구기획위원들과 관련 전문가들이 토의하는 방식으로 진행됐다.

한편 울산시는 2020년까지 수소전기차 4000대를 보급하는 ‘수소전기차 실증도시 기반 구축사업’을 추진해 오고 있다. 세계 최대의 수소타운 운영, 수소 연료전지 연구 기반시설인 친환경 전지융합 실증화단지 조성사업 추진 등 지역 수소산업 활성화를 위한 다양한 사업도 추진 중이다.

울산시 관계자는 “이번 과제를 통해 제기된 정책제언들을 시 정책에 반영하고 중앙부처에도 적극 건의해 울산이 ‘글로벌 수소산업 선도도시’로 자리매김할 수 있도록 최선의 노력을 다하겠다”고 밝혔다.

ulsan@fnnews.com 최수상 기자

▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'
▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타

※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지