	'모든순간이너였다' 베스트셀러 1위, 워너원 사진집도 인기↑

【서울=뉴시스】 신효령 기자 = 하태완의 '모든 순간이 너였다'가 5주 연속 교보문고 베스트셀러 1위를 지켰다. 4월 4~10일 차트에서 인생 교훈을 담은 '곰돌이 푸, 행복은 매일 있어'와 조남주의 '82년생 김지영'이 2, 3위로 뒤를 이었다.

이기주의 '언어의 온도'가 100만부 판매를 기록하면서 다시 주목 받았다. 대표적인 역주행 베스트셀러로 지난해 연간 베스트셀러 순위에서는 압도적으로 종합 1위를 차지했다. 올해도 상위권에 줄곧 머무르다가 금주에는 종합 8위에 올랐다.

자기계발 분야에서는 '말 그릇'이 종합 12위, '만만하게 보이지 않는 대화법'이 8계단 상승해 종합 13위에 오르는 등 대화법과 화술에 관한 도서가 꾸준히 인기를 끌었다.

인터파크도서 4월 5~11일 차트에서는 그룹 '워너원'의 포토에세이집 '우리 기억 잃어버리지 않게'가 예약 판매를 시작하자마자 단숨에 1위에 랭크됐다. '곰돌이 푸, 행복한 일은 매일 있어'가 2위다.

또 하태완의 '모든 순간이 너였다', 조남주의 '82년생 김지영', 김수현의 '나는 나로 살기로 했다', 정문정의 '무례한 사람에게 웃으며 대처하는 법' 등 최상위권 인기 도서 순위에는 큰 변동이 없는 한 주가 이어졌다.

◇교보문고 주간 베스트셀러

1. 모든 순간이 너였다(하태완·위즈덤하우스)

2. 곰돌이 푸, 행복한 일은 매일 있어(곰돌이 푸·알에이치코리아)

3. 82년생 김지영(조남주·민음사)

4. 무례한 사람에게 웃으며 대처하는 법(정문정·가나출판사)

5. 나미야 잡화점의 기적(히가시노 게이고·현대문학)

6. 나는 나로 살기로 했다, 겨울 스페셜 에디션(김수현·마음의숲)

7. 연애의 행방(히가시노 게이고·소미미디어)

8. 언어의 온도(이기주·말글터)

9. 신경 끄기의 기술(마크 맨슨·갤리온)



10. 설민석의 한국사 대모험. 6(설민석·아이휴먼)

◇인터파크도서 주간 베스트셀러

1. 워너원 포토 에세이(CJ E&M·아르테)

2. 곰돌이 푸, 행복한 일은 매일 있어(곰돌이 푸·알에이치코리아)

3. 모든 순간이 너였다(하태완·위즈덤하우스)

4. 82년생 김지영(조남주·민음사)

5. 좀비고등학교 코믹스6(배아이·겜툰)

6. 무례한 사람에게 웃으며 대처하는 법(정문정·가나출판사)

7. 설민석의 한국사 대모험. 6(설민석·아이휴먼)

8. 나는 나로 살기로 했다, 겨울 스페셜 에디션(김수현·마음의숲)

9. 죽는 게 뭐라고(사노 요코·마음산책)

10. 나미야 잡화점의 기적(히가시노 게이고·현대문학)

snow@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>