	둘풍 속 열기구 추락…지형적 '산바람' 가능성

동영상 뉴스
둘풍 속 열기구 추락…지형적 '산바람' 가능성

[앵커]

어제 제주 열기구 추락 사고는 착륙 당시 돌풍을 만나 일어난 것으로 추정됩니다.

하지만 인근 지역에서는 종일 바람이 잔잔하게 불었는데요.

유독 열기구가 추락한 지점에서만 바람이 다소 강하게 분 것으로 보입니다.

그 이유가 무엇인지 김재훈 기자가 알아봤습니다.

[기자]

열기구가 떠오른 시간은 어제 오전 7시 40분경.

출발 지점인 제주 조천읍의 날씨는 맑고 바람은 초속 2m 안팎으로 잔잔했습니다.

이후 열기구는 약 30분간 남쪽으로 이동하면서 제주 동쪽 산간 고지대 상공을 떠다녔습니다.

하지만 8시 10분쯤 제주 남원읍 부근서 착륙을 시도하면서 갑자기 돌풍을 만납니다.

<열기구 탑승자> "바람도 안정적이고 괜찮았거든요. 근데 사고현장에서 약 1km 지점부터 약간 바람이 세지면서 나무에 1차적으로 한번 걸린적이 있어요."

쾌청한 날씨 속에 순간적으로 열기구에 들이닥친 돌풍의 정체는 이른바 산바람일 가능성이 있습니다.

산바람은 산과 산 사이서 공기 밀도 차이로 불어오는 바람을 말하는데 바람끼리 합류되는 지점에서는 순간 돌풍으로 변할 수 있습니다.

열기구 추락 당시 인근의 기상청 관측자료를 살펴보면 풍향은 북풍계열, 풍속이 초속 2m 안팎으로 바람은 약했습니다.

하지만 연합뉴스TV가 입수한 인근 비행장의 기상 관측 자료에서는 풍향은 북서쪽, 풍속은 초속 6m로 산쪽에서 제법 강한 바람이 분것으로 나타났습니다.

즉, 오름과 오름 사이서 지형적인 영향으로 순간 강풍이 분 것으로 추정됩니다.

<오봉학 / 제주기상청 예보관> "사고 지점은 오름과 오름 사이에 위치한 지점으로 판단하고 있습니다. 오름과 오름 사이에서는 주위보다 바람이 다소 강하게 관측되는 경향이 있습니다.

다만, 열기구 운항 과정의 허술한 안전기준과 장비 문제로 사고가 일어났을 가능성도 배제할 수는 없습니다.

국토부는 조사관 3명을 제주로 급파해 사고원인을 자세히 파악하고 있다고 밝혔습니다.

연합뉴스TV 김재훈입니다.

연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의ㆍ제보) 카톡/라인 jebo23

▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청

▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기