	함몰유두수술, 가격보다 충분한 상담을 통한 ‘자신에게 맞는 수술법 찾기’ 권해

사진 - 압구정 타미성형외과 김선옥 원장


최근 정보화 사회 고도화와 함께 손쉽게 남녀노소 불문하고 스마트 기기로 함몰유두에 대한 많은 정보들을 접할 수 있다. 민감한 부위인 만큼 부끄러움에 병원 내원이 쉽지 않았던 여성 남성 모두 인터넷으로 함몰유두수술 방법과 수술가격을 알아보는 경우가 많다.

하지만 이 와중에 함몰유두 수술가격 등을 장점으로 앞세워 무조건적인 수술을 권하는 병원들이 많아지고 있어 주의가 요구되고 있다. 함몰유두수술가격 등에 국한해 병원을 찾다가 부작용을 겪는 케이스도 있는 만큼 타미성형외과 김선옥 성형외과 전문의는 신중한 상담이 필수적이라고 말한다.

타미성형외과 김선옥 원장은 "함몰유두는 간단해 보이는 수술이지만 전문의와 충분한 상담을 통해 자신에게 맞는 효과적인 수술법을 택해야 부작용 위험과 재발률을 낮출 수 있다”면서 “최근 인터넷을 통해 함몰유두 수술을 미리 결정하고 방문하는 경우가 있는데, 스스로 함몰유두의 정도를 판단하기보다는 전문가를 찾아 정확한 진단을 받는 것이 옳다”고 설명했다.

함몰유두란 유두가 정상적으로 돌출되지 않고, 구조적으로 유두 밑을 지지하는 조직이 부족하여 유관이 짧으며 유관주위에 단단한 섬유조직들이 유두의 돌출을 방해하는 현상을 말한다.

선천적인 경우가 가장 많기에 고등학생, 20~40대 여성, 남성 등 다양한 연령층에서 수술을 통한 교정이 가능하지만 잘 모르는 사람이 아직도 많다. 이에 김 원장은 “함몰정도에 따라 자연히 없어지기도 하지만 심한 함몰인 경우에 교정술이 필요하다”고 지적한다.

함몰유두는 청결하게 관리하기 어려우며, 냄새가 나기도 하고 하얀 분비물이 끼어 염증을 유발시키기도 한다. 또한 미용적으로 아름답지 못하여 여성으로서 성적 자신감이 떨어지는 경우도 생기고, 모유수유 시 수유가 어려울 수 있다.

그렇다면 자신에게 맞는 함몰유두 수술 방법은 어떻게 찾을까?

경미한 함몰인 경우에는 '유관보존법'을 통해 유관을 보존하는 방법으로 함몰유두를 교정하여 수유를 가능하게 하고, 외적으로도 아름다움을 유지하며 흉터가 거의 눈에 띄지 않다는 장점이 있다.

심한 함몰의 경우 ‘유관보존법’으로는 재발의 확률이 높아진다. 상대적으로 유관보존법이 심적 부담이 덜 하고 수술가격도 낮아 심한 함몰인 경우에도 유관보존법으로 선택하는 분들이 많다. 이 때 가격에 치우치기보다는 재발률이 낮고 유두의 모양을 예쁘게 만들어주는 ‘비유관보존법’이 적합하다.

김 원장은 "유두를 포함한 유방성형은 성형외과의 고유 영역으로서 성형외과 전문의는 부작용 등의 문제를 최소화 할 수 있고, 만일의 부작용에도 대처할 수 있는 경험과 지식이 많다. 특히 관련 해부학에 능통하기 때문에 함몰유두의 원인과 결과에 대해 이해도가 높다"며 전문가와 신중한 상담을 통한 수술법 선택을 재차 강조했다.

김 원장은 눈성형, 가슴성형, 코성형, 지방흡입, 지방이식, 보조개 성형 등 16년 이상 풍부한 임상경력을 가지고 있으며, 특히 가슴성형과 눈성형을 잘하는 성형외과 전문의로 알려져 중국, 태국에서도 가슴재수술을 받기 위해 찾아오고 있다. 압구정타미성형외과는 정보화 시대에 발맞춰 함몰유두에 대한 올바른 정보를 쉽게 알 수 있도록 김선옥 원장이 직접 답변을 달아 Q&A를 함몰유두 특화사이트를 제공하고 있다.

디지털기획팀 이세연 lovok@kmib.co.kr

[카카오 친구맺기] [페이스북]
[취재대행소 왱!(클릭)]

GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지