	[문화현장 NOW] 세계적 트럼페티스트의 서울시향 마스터클래스…조기 매진에 대기 줄까지

"모든 비플랫(B♭)을 똑같이 연주하면 지루해요. 하나만 선택해요. 어떤 B♭이 당신에게 제일 중요하죠? 악보에는 제대로 표시가 되어 있는데 잘 안 되죠? 힘주려는 음표 말고 힘을 빼야 하는 음표에서 숨을 더 푹 내줘야 살아나죠."

팔을 크게 올렸다 내리고, 숨을 훅 들이켰다 느리게 내뱉는다. "자 노래를 직접 해봐야 해요. 따라해보세요. 앞에 사람들은 신경 쓰지 말아요. 여기가 가라오케(노래방) 혹은 욕실이라고 생각해요." 호칸 하르덴베리에르의 요구에 연주자가 멎쩍은 듯 웃으며 음표를 몸으로 따라 노래한다.

지난 16일 서울 광화문 서울시향 오케스트라 연습실에서 세계적인 트럼펫 연주자 호칸 하르덴베리에르의 마스터클래스가 진행됐다. 동영상 오디션을 거쳐 선발된 연주자 6명은 그에게 30분간 개인 레슨을 받을 기회를 얻었다.

이날 연습실에는 빈자리 하나 없이 사람들로 빼곡했다. 서울시향 측도 이례적인 열기에 놀랐다. 지난 3월 21일 전공생을 대상으로 한 레슨 접수와 모두를 대상으로 한 참관 접수(50석)를 진행했는데 모두 전석 매진 돼 조기 마감해야 했다. 이날 마스터클래스에는 총 70명이 참석했다. 마감돼 미처 사전 신청을 하지 못한 10명이 문밖에서 대기하기도 했다.

인기 비결이 무엇일까? 일반 참관인은 음악 감상의 남다른 재미를 느낄 수 있는 시간이다. 기자 옆에 앉은 한 참관자는 "음악가들이 레슨을 받는 모습을 통해 곡을 어떻게 해석하고 그 해석을 다시 어떻게 악기로 표현해내는지를 눈으로 볼 수 있어 흥미롭다"고 평했다. 실제로 레슨을 받은 학생들 소리가 분 단위로 나아지는 모습은 기자 눈에도 신기했다. 날카로운 소리를 내던 연주자들 트럼펫이 호칸의 손짓에 맞춰 풍부하고 부드러운 바람소리를 담기 시작했다.

두 번째 인기 이유는 바이올린이나 피아노에 비해 국내 클래식계에서 인기가 덜한 트럼펫 수업이었기 때문이란다. 이날 교육생으로 선발된 한국예술종합학교에서 트럼펫을 전공한 최민 씨는 국내에서 열리는 모든 트럼펫 클래스는 다 챙겨 듣는단다. 그는 "외국은 트럼펫 솔리스트도 많고 리사이틀도 많지만 우리나라는 국내 공연도 적을 뿐만 아니라 내한도 드문 편"이라며 "이런 마스터클래스 같은 기회가 아니면 음반이나 유튜브로 공부할 수밖에 없다"고 설명했다. 서울시향에 객원 트럼피터인 남관모 씨도 "이렇게 공식적인 트럼펫 마스터클래스가 열리는 일이 드물다 보니 사람들이 몰린 것 같다"며 "또 호칸 하르덴베리에르는 세계적으로 트럼펫계 스타라 꼭 만나보고 싶었다"고 말했다. 스웨덴 출신 트럼페티스트 호칸 하르덴베리에르(57)는 트럼펫 선율의 가능성을 무한대로 확장하고 있는 연주자다. 조연이 아닌 당당히 솔리스트로 무대에 주역을 맡고 있다. 실제 그는 역사상 가장 많은 트럼펫 작품을 헌정받은 연주자 중 한 명이다. 영국 작곡가 터니지는 그의 이름을 딴 트럼펫 협주곡 '호칸'을 헌정하기도 했다. 서울시향과는 18~19일 협연한다. 트럼펫과 같은 금관악기는 호흡량이 중요해 연주 수명이 짧은 편인데 호칸 하르덴베리에르는 고령에도 왕성한 연주 활동과 교육 활동을 펼치고 있다. 이 역시 젊은 연주자들이 그를 '롤 모델로' 꼽는 이유다.

[김연주 기자]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]