	시각장애인에게도 무용이 보인다?

예술의 공공성
20여년 전 처음 일본에 갔을 때, 지하철 같은 대중 교통과 공공장소에서 장애인을 많이 볼 수 있어 놀라웠다. 한국에 유학온 일본인 친구에게 무심코 “너희 나라엔 장애인이 많은 것 같다”고 했다가 ‘망신’을 당했다. “많은 게 아니라 활동을 많이 해서 많이 보이는 거다. 한국은 장애인들이 돌아다니기 불편해서 못 나오지 않느냐”는 대답에 할 말을 잃었다.

그간 한국도 장애인을 위한 시설이 확충되고 인식도 많이 변했다. 휠체어를 타고 혼자 지하철을 타는 사람도 보인다. 일상 생활에 불편이 해소되고 고용정책 등을 배려하니, 이제 장애인들도 행복한 나라가 된 걸까.

3월말 평창 패럴림픽에 맞춰 열린 2017-18 ‘한영 상호교류의 해’ 폐막공연에서 신선한 충격을 받았다. 한국과 영국의 장애·비장애 무용수들이 협업해 만든 무용공연 2편을 세계 초연하는 자리였다. 안은미와 칸두코 댄스 컴퍼니의 ‘굿모닝 에브리바디’, 김보라와 마크 브루의 2인무 ‘공·空·Zero(사진)’ 모두 장애인과 비장애인 무용수가 한데 어우러지는 무대가 전혀 어색하지 않았다. ‘다르지만 아름답다’는 것을 자연스레 보여주었다.

작품보다 흥미로운 건 장애인 관람 시스템이었다. ‘공·空·Zero’는 시각장애인을 위한 내러티브 시스템을 국내 최초로 선보였다. 무용수 출신의 ‘오디오 디스크라이버’ 에마 제인 맥헨리가 댄서들의 움직임을 언어로 실시간 통역하는 것을 관객이 헤드셋을 쓰고 듣는 방식이다. 제작 과정 초기부터 참여해 안무 의도까지 파악하고 있는 전문가이기에 무미건조한 해설이 아니라 감정을 실은 연기까지 더해 느낌이 생생했다. 다만 한국에 없는 직업이기에 한국어 버전은 통역사가 미리 번역된 원고를 읽는 수준이었다. ‘굿모닝 에브리바디’도 저시력 관람객들을 위해 삼성전자가 개발한 시각보조 앱 ‘릴루미노’를 이용한 VR기기 관람 시스템을 실험했다.

이런 시도는 영국문화원이 패럴림픽에 맞춰 ‘한영 상호교류의 해’ 컨셉트로 삼은 ‘다양성’의 실천이었다. 단순히 무대에 소수의 장애인 아티스트를 올려놓는 차원을 넘어, 장애 관객들이 공연을 함께 즐길 수 있는 시스템의 실험이라는 점에서 의미가 있다. 단발성 행사도 아니다. 주한 영국문화원 고유미 공보관은 “앞으로 진행할 문화행사의 큰 줄기가 장애인과 노년층, LGBT 등 다양성에 초점을 맞추고 있다”고 밝혔다.

아름다운 작품으로 존경받던 예술인들이 줄줄이 퇴출되고 그들을 자랑삼던 지자체들의 흔적지우기가 한창인 요즘, 예술의 공공성을 생각하게 된다. 이윤택의 연희단거리패가 집단생활을 하던 명분은 ‘극도의 개인주의 사회에서 공동체정신을 지킨다’는 거였다. 과연 공동체정신이란 뭘까. 예일대 드라마스쿨 출신의 어경준 기술감독은 “대학원 OT에서 가장 먼저 소개한 것이 장애인 관람 시스템이었다. 작품 제작보다 공연을 누구나 즐길 수 있게 만드는 것이 극장의 핵심가치”라고 했다.

두 공연이 열린 아르코예술극장은 객석 중앙에 임시 휠체어석까지 마련했지만 아직 낯선 탓인지 실제 장애인 관객은 많지 않았다. 지하철뿐 아니라 극장에서도 장애인 관객을 흔히 마주치게 될 때, 예술의 공공성과 ‘공동체정신’의 참뜻을 알게 될 것 같다.

글 유주현 객원기자 yjjoo@joongang.co.kr



▶중앙SUNDAY [페이스북] [구독신청] [PDF열람]ⓒ중앙SUNDAY(http://sunday.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지