	내일 중서부 미세먼지…주말까지 공기 탁해

동영상 뉴스
내일 중서부 미세먼지…주말까지 공기 탁해

[앵커]

날씨는 참 좋은데 공기가 참 아쉽습니다.

내일도 서울 등 중서부 지방을 중심으로 미세먼지가 기승을 부린다는 예보입니다.

당분간 기류가 정체되면서 공기질이 나쁜 곳이 많겠습니다.

호흡기 약하신 분들은 주의하셔야겠습니다.

김재훈 기자입니다.

[기자]

파란 하늘에서 부서지는 따뜻한 햇살.

살랑살랑 불어오는 바람과 화사한 봄꽃까지.

4월의 전형적인 봄날씨입니다.

하지만 아쉬운건 역시 공기질입니다.

연일 내륙 곳곳에서 미세먼지 농도가 평소보다 높게 나타나고 있고 특히 남부 지방은 일부 권역에서 한때 주의보가 내려질 만큼 공기가 탁한 곳이 많습니다.

한반도 남쪽에 자리잡은 커다란 고기압이 상공에서 지상으로 내려오는 하강 기류를 만들어 먼지가 흩어지지 못하고 축적되고 있기 때문입니다.

내일은 중서부 지역을 중심으로 또다시 미세먼지가 기승을 부리겠습니다.

상공으로는 중국발 스모그까지 유입되면서 수직으로 오염물질이 뒤섞일 것으로 보입니다.

수도권과 강원, 충청 지역은 미세먼지 농도가 종일 나쁨 단계를 보이겠고 영남권도 오전까지 공기가 탁하겠습니다.

건강에 해로운 초미세먼지 농도까지 덩달아 높아지는 만큼 호흡기 환자는 주의가 필요합니다.

이번 미세먼지는 결국 비가 내려야 깨끗히 씻겨나갈 전망입니다.

국립환경과학원은 주 후반까지 미세먼지 농도가 높게 나타나다 일요일과 월요일 사이 전국에 비가 내리면서 해소될 것으로 내다봤습니다.

연합뉴스TV 김재훈입니다.

연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의ㆍ제보) 카톡/라인 jebo23

▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청

▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기