	[서울모터사이클쇼] 할리데이비슨, 전통과 혁신의 조화

할리데이비슨 코리아, 2018 서울모터사이클쇼서 5종의 모터사이클 공개 /사진=할리데이비슨 코리아 제공

할리데이비슨 코리아가 지난 12일 개막해 오는 15일까지 서울 코엑스에서 열리는 ‘2018 서울모터사이클쇼’에 참가, 전통과 혁신이 결합된 모터사이클을 공개했다.

할리데이비슨 115년 역사와 전통이 담긴 ‘115주년 기념 스트리트 글라이드’는 할리데이비슨 모터사이클의 브이트윈(V-twin)엔진을 형상화한 V 형태 부스의 시그니처 존에서 만날 수 있다.

올 뉴 소프테일의 ‘팻밥’과 ‘팻보이’ 도 함께 소개됐다. 다이나에서 소프테일로 편입된 2018년형 팻밥은 소프테일 스윙암을 통해 깔끔한 뒷모습과 역동적인 주행성능이 특징. 대담한 디자인의 LED 헤드램프가 더해져 클래식하면서도 미래지향적인 이미지를 만들어낸다.

팻보이는 새로운 솔리드 디스크 휠, 240mm 리어 타이어, 두터운 프론트 포크 등을 통해 특유의 크고 우람한 이미지를 유지했다.
할리데이비슨 115주년 기념 스트리트 글라이드 /사진=할리데이비슨 코리아 제공

할리데이비슨 커스텀 바이크 CVO도 전시됐다. CVO 리미티드는 할리데이비슨 장인들이 커스텀 마감을 적용해 만든 브랜드 최고의 모델로 손꼽힌다. 브랜드 차종 중 가장 강력한 1923cc 트윈쿨 밀워키에이트 117 엔진이 적용됐다.

강태우 할리데이비슨 코리아 COO는 “모터사이클을 보는 것 외에도 할리데이비슨 코리아가 준비한 다양한 이벤트에도 참가해 할리데이비슨의 매력을 느끼길 바란다”고 말했다.

박찬규 기자
<저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>

▶지금 사람들이 가장 많이 보고 있는 기사
▶스타들은 뭐 입지?