	내츄럴엔도텍, '오버나잇 마이크로 패치' 유럽 이어 미국 진출

© News1

(서울=뉴스1) 김민석 기자 = 내츄럴엔도텍은 피부 침투 약물전달용 화장품 '오버나잇 마이크로 패치'가 유럽에 이어 미국 시장에 진출했다고 13일 밝혔다.

내츄럴엔도텍은 지난해 9월 오버나잇 마이크로 패치의 미국 홍보 모델로 캐롤 앨트를 발탁하고 미국 공식 웹사이트 오픈을 알렸다. 최근 페이스북 등 SNS에 홍보 영상을 게재하면서 온라인 판매를 시작했다.

네츄럴 엔도텍 관계자는 "서울대 병원·아산병원·차병원·가천대 등을 통해 부작용 없이 눈과 입 주변의 수분을 늘리고 주름 감소효과를 주는 점을 임상으로 확인했다"며 "미국에서 판매되는 제품은 'Overnight Microfiller Patch'라는 이름으로 판매되고 있다"고 말했다.

내츄럴엔도텍은 지난 3월 유럽 내 최대 헬스&뷰티숍 체인인 두글라스 매장 입점을 위한 공급 계약을 맺었다. 오는 5월쯤엔 유럽 현지에 제품을 론칭한다는 계획이다. 또 아르헨티나 제약사 옥사파마와 피부과 병원 판매 계약을 체결해 중남미 시장 진출도 앞두고 있다고 있다고 전했다.

ideaed@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]