	금호타이어 노조 “회사 위한 조언 달게 받겠다”

[디지털타임스 김양혁 기자] 금호타이어 노동조합이 언론 조언을 달게 받겠다는 입장을 밝혔다. 국내 타이어 업체 중 유일하게 금속노동조합에 속해 '강성'으로 분류되는 회사 노조가 이런 입장을 내놓은 배경에 관심이 쏠린다.

18일 금호타이어 노조는 지역 언론인들에게 보낸 자료에서 "노조가 잘못된 결정을 한다 싶을 땐 단호하게 질타를 가해달라"며 "금호타이어를 지키기 위한 조언은 언제나 달게 받겠다"고 전했다.

금호타이어 노조는 회사 유동성 문제가 불거진 직후 채권단이 추진한 해외매각을 반대하며 줄곧 대립을 이어왔다. 하지만 여론이 악화하자 조합원을 대상으로 해외매각 '찬반투표'를 실시했고, 찬성으로 가결됐다. 이후 이달 2일 금호타이어 노사는 경영정상화와 단체교섭 조인식을 하고 해외매각과 자구안에 최종 합의했다.

이 과정에서 노조가 지역 여론과 동떨어진 인식을 하고 있다는 비판이 더해졌으며 금호타이어의 변신과 발전을 위해서는 강성 노조의 체질 개선이 요구된다는 목소리도 나왔다. 노조는 "정부 차원에서 개별기업 매각과정에 개입해 국익을 저버리고 해외매각을 인정하라고 압박하는 상황에서 개별 노동조합의 힘으로 버티는 데 한계가 있었다"며 "그동안 금호타이어에 보내줬던 관심을 거두지 말고 금호타이어가 정상화되고 국내에서 존속할 수 있도록 채권단과 더블스타가 잘못된 선택을 하지 못하도록 감시해달라"고 요청했다.김양혁기자 mj@dt.co.kr

금호타이어 노동조합이 18일 지역 언론인들에게 보낸 자료에서 "노조가 잘못된 결정을 한다 싶을 땐 단호하게 질타를 가해달라"며 "금호타이어를 지키기 위한 조언은 언제나 달게 받겠다"고 밝혔다. 국내 타이어 업체 중 유일하게 금속노조에 속해 '강성'으로 분류되는 회사 노조가 이런 입장을 내놓은 것은 이례적이라는 평가다. 지난 3월 30일 금호타이어 회생을 판가름할 '금호타이어 경영정상화 추진을 위한 간담회'에 참석한 관계자들이 논의에 앉서 자리에 앉아 있는 모습. <연합뉴스>


디지털타임스 홈페이지 바로가기
디지털타임스 영문뉴스 바로가기 / 카드뉴스 바로가기

김양혁