	<우리 마을 문화재>고려때 창건… 10만평 절터에 수많은 주춧돌·석축 ‘한국의 마추픽추’

양주 회암사지

흐트러진 주춧돌 몇 기에 온전치 못한 탑신의 잔해, 그리고 황량한 빈터 위로 불어대는 스산한 바람…. 절이 있던 자리인 폐사지라는 단어를 접할 때 먼저 떠올리는 장면이다.

그러나 경기 양주시 회암동 산 14번지 천보산(423m) 자락의 회암사지(사진) 앞에 서면 그 같은 선입견이 깨진다.

계단 형태로 조성된 절터는 일단 그 규모만 33만3233㎡에 이른다. 평수로 계산하면 10만 평이 넘는다. 절터에 남겨진 수많은 주춧돌과 석축은 옛 영화를 무언 중에 말해주고 있다. 사찰 입구의 당간지주와 괘불대로부터 부도탑 등은 이 사찰의 규모가 어떠했는지 쉽게 상상치 못하도록 한다. 그래서 일부 답사객들은 이 회암사지를 보고 ‘한국의 마추픽추(페루 유적지)’라며 감탄하기도 한다.

기록에 따르면 번성기 때 회암사의 규모는 전각만 260여 칸에 암자는 17개였고, 승려는 3000여 명에 이르렀다.

고려시대에 창건된 회암사는 조선 중기까지 왕실과 밀접한 관계를 유지하면서 당대 최고의 가람으로 자리잡는다. 회암사의 창건과 관련해서는 인도 출신의 원나라 승려 지공선사(指空禪師)가 1320년대 통도사 등 사찰을 순례하다가 회암사의 지형이 인도의 아란타사와 같아 불법이 흥할 것이라고 말하자 제자인 나옹(懶翁)이 중창했다는 얘기가 전해진다.



조선시대에 들어와 회암사는 더더욱 발전한다. 태조 이성계는 왕위를 물려준 후 무학대사가 회암사에 머문다는 소식을 듣고 이곳을 찾아 함께 생활하기도 했다.

또한 중종의 세 번째 왕후인 문정왕후가 승려 보우를 회암사 주지로 임명한 후 지원을 아끼지 않자 회암사는 전국 제일의 도량으로 부상한다. 그러나 왕후가 세상을 뜨고 유생들의 탄핵으로 보우가 처형되면서 쇠락의 길을 걷기 시작했다. 이제는 유물로만 당시를 추측할 수 있다.

회암사지는 1997년 이후 수년간에 걸친 발굴 조사 과정에서 많은 유적과 유물들이 발견되며 학계의 주목을 받기 시작했다. 웅장했던 사찰의 모습을 연상시키는 절터의 규모도 규모지만 출토된 유물들인 기와, 자기, 도기, 금속품 등 역시 당대 최고급이었다. 궁궐 건축에 사용되는 청기와나 용두(龍頭)도 출토돼 당시 회암사의 위상을 짐작하게 했다. 회암사지 앞 회암사지박물관에는 회암사터에서 발굴한 진귀한 유물들이 가득하다.

회암사지 뒤편 천보산 자락으로 500여m 떨어진 곳에는 대웅전을 중심으로 삼성각 등이 들어선 회암사가 자리잡고 있다. 1977년에 호선대사가 회암사지 서북쪽에 큰 법당을 지었고, 그것이 오늘날의 회암사가 됐다. 회암사 뒤편 산자락에는 나옹선사 부도 및 석등, 무학대사비와 쌍사자 석등, 지공선사 부도 및 석등 등이 있다. 오는 29일에는 회암사에서 지공선사와 나옹선사, 무학대사를 기리는 ‘삼대화상다례문화제’가 열린다.

이경택 기자 ktlee@munhwa.com

[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ]


[Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]