	'모델3' 또 생산 일시 중단···일론 머스크 "설비 업그레드 탓, 주당 6000대 늘릴 것"

미국 테슬라가 보급형 전기차 '모델3'의 대량생산 목표를 주당 5000대에서 6000대로 상향 조정했다고 로이터통신이 자동차 전문매체 일렉트렉을 인용해 17일(현지시간) 보도했다.

보도에 따르면 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)는 이날 직원들에게 보낸 이메일에서 생산라인 업그레이드를 통해 모델3 생산을 오는 6월 말까지 주당 6000대로 늘린다고 밝혔다.

앞서 머스크 CEO는 주당 5000대 출하를 목표로 한 대량생산 일정을 지난해 말까지 달성하겠다고 약속했지만, 생산 속도가 예상에 못 미치자, 일정을 올해 3월에 이어 6월로 두 차례나 연기했다.

캘리포니아주 프리몬트 공장의 테슬라 '모델3' 생산라인.

머스크는 “전반적인 업그레이드를 위해 생산라인을 3∼5일간 중단할 방침”이라며 “다음 달이면 모델3의 생산이 주당 3000~4000대로 늘 것”이라고 전했다. 이어 “5월 말부터 6월 말까지 생산 능력이 6000대로 늘어날 수 있을 것”이라고 덧붙였다. 아울러 머스크는 모델3 증산을 위해 공장을 24시간 가동할 계획이라고 밝혔다.

목표 상향 조정 소식은 테슬라가 캘리포니아주 프리몬트 공장의 모델3 생산라인을 지난 2월에 이어 두 번째로 정지한 이후 나왔다.

테슬라가 생산 지연에 따른 자금난과 자율주행차 사망사고, 신용등급 하락, 역대 최대 리콜 등 연이은 악재를 만난 상황에서 투자자들은 모델3의 대량생산 성공 여부를 테슬라의 미래를 결정짓는 변곡점으로 보고 있다.

박태준 자동차 전문기자 gaius@etnews.com
▶ 전자신문 바로가기
[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]