	폭스바겐, 세단·SUV 시장 공략…5개 라인업 공개

파사트·파사트GT·티구안·티구안 올스페이스·아테온 공개
폭스바겐 2세대 신형 티구안 모습(폭스바겐 제공)© News1

(서울=뉴스1) 조규희 기자 = 폭스바겐코리아는 18일 중형 세단과 스포츠유틸리티차량(SUV) 등 올 한 해 한국시장에서 판매할 신차 라인업을 모두 공개하고 재영업에 본격 시동을 걸었다.

폭스바겐은 이날 서울 동대문 디자인 플라자에서 'Volkswagen Reloaded' 표어 아래 파사트, 파사트 GT, 티구안, 티구안 올스페이스, 아테온 등 5개 신차 라인업을 공개했다.

슈테판 크랍 사장은 5개 모델 선정 이유와 관련해 "5개 라인업 선정 이유는 고객의 수요가 높은 세그먼트에 집중하기로 해서 세단과 SUV를 선정하게 됐다"고 강조했다.

폭스바겐의 파사트GT(폭스바겐 제공)© News1

◇ 유럽형 파사트 GT와 미국형 파사트…국내 고객 선택폭 ↑

폭스바겐코리아는 이날 파사트 GT와 파사트 등 파사트 패밀리를 공개했다.

미국형 파사트의 경우 지난 2012년 국내 판매 이후 넓은 실내와 트렁크 공간으로 사랑받았다.

폭스바겐코리아가 유럽형 파사트 GT를 국내에 판매함으로써 한국은 전세계 최초로 파사트 GT와 파사트를 선택할 수 있는 곳이 됐다.

파사트 GT가 프리미엄 세단을 겨냥했다면 파사트는 중형 세단 고객을 목표로 한다.

크랍 사장은 "파사트GT는 파사트 후속 모델이 아니다"라며 "두 모델은 이름은 공유하지만 완전 다른 차로 GT는 프리미엄 브랜드와 경쟁한다"고 말했다.

이어 "독일에서 파사트는 5400만원에 판매되는 반면 한국에서는 4300만원대"라며 "독일보다 25% 저렴한 가격"이라고 덧붙였다.

폭스바겐 티구안의 확장형 티구안 올스페이스 (폭스바겐 제공)© News1

◇ 명실상부 '베스트 셀링' 티구안

폭스바겐코리아는 2015년 디젤게이트 사건 전까지 한국시장에서 가장 많이 팔린 SUV인 티구안의 영광을 되찾기 위해 이날 두개의 티구안 라인업을 공개했다.

2세대 티구안은 한국을 제외한 전세계 시장에서 이미 300만대 이상의 판매기록을 갱신 중이다. 한국에서는 사전 판매 전부터 1000건 이상의 사전 예약 요청이 있을 정도로 관심 차종이다.

신형 티구안은 1세대 대비 94㎏ 가벼워졌으며 55㎜ 길어지고 30㎜ 넓어졌다. 트렁크 용량도 1665L로 증가했다.

폭스바겐코리아는 한국 소비자의 선택폭을 넓히기 위해 전륜 모델을 들여온다고 밝혔다.

크랍 사장은 "많은 고객들이 티구안을 도심 주행용으로 사룡해 전륜 모델의 수요를 확인했다"고 설명했다.

전방추돌 경고음, 후방 트래픽 경고음 등이 기본 탑재된 2세대 티구안의 가격은 1세대 티구안 가격이었던 3860만원부터 4750만원에 형성됐다.

폭스바겐코리아는 티구안의 확대 버전인 티구안 올스페이스도 이날 공개했다.

이름 그대로 '공간'이 포인트인 티구안 올스페이스는 뒷자석을 접는다면 트렁크 용량이 1920L로 늘어난다. 폭스바겐코리아는 국내에서 5인승으로 출시되는 티구안 올스페이스는 소비자 수요에 따라 7인승 판매도 고려 중이다.

폭스바겐 4도어 쿠페 아테온.(폭스바겐 제공)© News1

◇ 4도어 쿠페 '아테온' 주목

크랍 사장은 아테온을 "폭스바겐이 만들어온 차중에 가장 아름다운 모델"이라고 극찬했다.

'ART+EON'의 합성어인 아테온은 영원히 사라지지 않는 예술이란 뜻이다. 무엇보다도 실용 가치를 중시하는 폭스바겐의 쿠페 아테온은 자동차 휠베이스를 50㎜ 늘림으로써 뒷자석과 실내공간을 넓힐 수 있었다.

아테온은 올해 가을부터 판매된다.

아테온의 디자인을 설명하기 위해 독일 본사에서 직접 방문한 지한 악자 디자이너는 "아테온은 전통적인 스포츠카의 디자인 요소들을 패스트백의 우아함, 공간과 결합시켰다"며 "사람들의 감성과 이성을 모두 자극하는 아방가르드한 비즈니스 클래스 그란 투리스모"라고 설명했다.

playingjo@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]