	[Why] 1978년 압구정 현대… 중산층 '아파트병'은 불치병이었나

[디자인 연구자 박해천의 호모아파트쿠스]

아파트병 치유법이란 가격 상승세로 번지는 시점을 간파할 줄 아는
동물적 감각 소유자들이 누리는 자산 증식 방법론… 당시 지식인들도 간파
능력주의 주요 지표로 학력·학벌 바로 옆 등재



1942년생 문학평론가 K씨는 1988년 3월 어느 날, 자신의 일기에 다음과 같이 적었다.

"지난 12·16 대선에서의 중산층의 반란은 (…) 재산을 지키기 위한 중산층의 위기의식일까? 중산층의 위기의식을 자극한 것은 무엇일까? (…) 아아, 무서운 중산층!"

그는 박정희 체제에서 제일 세속적인 면에서 득을 본 4·19세대의 중산층이 민주화 이후 정치적으로 보수화되는 과정에 대해 우려했다.

정확히 10년 전, K씨는 잡지 '샘이 깊은 물'에 '두꺼운 삶과 얇은 삶'이라는 에세이를 게재한 바 있었다. 서울 압구정동 현대아파트 특혜 분양 사건이 불거진 시점이었다.

그는 그 글에서 강남의 개발 붐과 투기 열풍이 가져온 '아파트병'에 대해 언급한다. 그에 따르면, 아파트 거주자라면 누구나 더 넓은 아파트로 이사 가고 싶다는 욕망에 시달린다. 즉, 내 집 마련이라는 소망은 아파트 구입으로 충족되는 데 그치지 않고, 더 넓은 아파트에 대한 욕구, 더 나아가 자산 증식의 욕망으로 변형된다는 것이다.

서울 반포주공아파트에 거주하던 K씨가 관찰한 바에 따르면, '아파트병'의 치유법은 간단했다. 적당한 시기에 그때의 시세에 따라 자기의 아파트를 팔면, 그 돈을 가지고 더 넓은 아파트로 이사 갈 수 있었다. 매도·매수의 시간차를 활용한 차익의 극대화, 그리고 편법을 동원한 신규 아파트 분양권 취득이 핵심이었다.

흥미롭게도 평론가 K씨가 이 에세이를 써내려가던 바로 그 시점에, 재무부에 근무하던 1945년생의 또 다른 K씨는 부총리의 지시로 경제기획원과 협력하에 부동산 투기 억제 대책을 마련하느라 동분서주하고 있었다. 그는 '8·8조치'로 알려진 부동산 정책 입안에 실무자로 참여하면서, 부동산 상품이 가격 상승기에 일반 상품과는 전혀 다른 속성을 보여준다는 점에 주목했다. 상품의 가격은 점에서 점으로 이동하는 반면, 부동산의 가격은 점에서 면으로 번져나간다는 것이었다.

두 K씨의 견해를 종합하자면, 결국 아파트병 치유법이란 아파트 가격의 상승세가 점에서 면으로 번지는 시점을 간파할 줄 아는 동물적 감각의 소유자들이 향유하는 자산 증식의 방법론이었다. 두 K씨와 같은 농경문화 출신의 대졸 엘리트 상당수는 끊임없이 팽창하는 도시에서 변두리를 떠돌며 이사를 거듭한 덕분에 이 감각의 초기 버전을 어렵지 않게 체득할 수 있었다. 여러 세대에 걸쳐 이런 경험이 집단적으로 축적되었기 때문일까? 결국 아파트는 평론가 K씨의 표현대로 중산층의 사고방식을 규정하는 핵심 변수가 되었고, 거주 지역과 평형대는 이들이 신봉하는 '능력주의'의 주요 지표로 학력과 학벌 바로 옆에 등재되었다.

다시, 1988년으로 돌아가 보자. 평론가 K씨는 한때 청년이었으나 이제는 중년의 가장이 된 자기 세대 중산층의 변모에 대해 근심했다. 그리고 본인 사후에 '행복한 책읽기'라는 제목으로 출간될 일기에 그 근심의 흔적을 기록했다. 경제 관료 K씨는 주미 한국대사관에서 근무하며 1985년 플라자 합의 이후 세계 경제의 재편 과정을 주시했다. 한 번은 재정경제원 차관으로, 다른 한 번은 기획재정부 장관으로 대면하게 될 두 차례 경제위기를 예감이나 한 듯이.



[박해천 동양대 디자인학부 교수]

[조선닷컴 바로가기]
[조선일보 구독신청하기]



- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -