	엘시티 시공사·고용노동청 유착 정황…경찰 압수수색(종합)

부산 고급 한식당에서 최소 3차례 걸쳐 200만원 상당 향응 제공 정황 드러

[부산CBS 송호재 기자]
8명의 사상자가 부산 해운대 엘시티 구조물 추락사고 현장. (사진=송호재 기자)
부산 해운대 엘시티 추락사고를 조사하는 경찰이 시공사인 포스코와 관할 고용노동청 사이의 유착 정황을 파악하고 수사를 확대하고 있다.

부산 해운대경찰서는 18일 오후 고용노동부 부산동부지청 사무실과 엘시티 시공사인 포스코 건설 부산사무소 등 엘시티 추락사고 관련 사무실 7곳을 압수수색했다고 이날 밝혔다.

경찰이 엘시티 사고와 관련해 압수수색을 벌인 것은 이번이 세 번째다.

특히 이번 압수수색 대상에는 엘시티 관할 고용노동청이 포함됐다.

협력업체 사무실은 포함되지 않았다.

경찰은 이번 압수수색에서 관련 문서와 관계자의 휴대전화 등을 확보한 것으로 알려졌다.

경찰은 지난달 2차례 압수수색 과정에서 포스코 건설이 고용노동청 관계자 여러 명에게 식사 등 향응을 제공한 정황을 포착하고 뇌물공여 혐의와 관련한 추가 압수수색 영장을 발부받았다.

경찰은 포스코 건설이 엘시티 구조물 추락사고가 있기 전 부산의 고급 한식당에서 모두 3차례에 걸쳐 200만원 상당의 향응을 제공한 것으로 보고 있다.

확인된 접대 대상은 엘시티 관할 근로감독관 등 현장 감독에 직접 영향을 미칠 수 있는 선이라고 경찰은 표현했다.

엘시티 현장에 대한 근로감독은 고용노동청 지청장과 산재예방지도과장의 지시를 받아 2인 1조로 활동하는 근로감독관이 전담하고 있다.

경찰은 복수의 근로감독관에게 여러 차례 음식을 접대한 정황과 이를 기록으로 남긴 점 등으로 미뤄 이들에게 수시로 향응을 제공했을 가능성도 배제하지 않고 있다.

또 향응 제공 대상이 고용노동부 관계자 외에 더 있을 가능성 등도 열어두고 있다.

경찰은 이날 확보한 자료를 분석해 관계자 소환 여부를 결정할 예정이다.

특히 이들이 주고받은 접대가 고용노동청의 엘시티 공사 재개 결정이나 사고 전후 근로감독에 영향을 미쳤는지 밝혀낼 예정인 것으로 전해졌다.

고용노동청은 지난달 22일 포스코 측의 엘시티 현장 안전조치 계획과 함께 작업 중지 해제 신청서를 받았고 심의 끝에 공사 재개를 불허했다,

하지만 불과 일주일 만인 지난 5일 돌연 공사 재개를 허가한 바 있다.

한편 경찰은 엘시티 사고 원인과 책임소재를 가리는 수사에도 속도를 내고 있다.

추락한 안전작업구조물을 지탱해야 할 부품 시공에 문제가 있다고 판단한 경찰은 책임을 가리기 위해 현장 작업에 복잡하게 얽힌 도급관계를 분석 중이다.

또 분석 결과에 따라 신병처리 대상을 결정한다는 방침이다.

지난달 2일 해운대구 엘시티 공사현장 A동 55층에서 안전작업구조물이 추락해 작업자 4명이 숨지고 4명이 크고 작은 부상을 입었다.

▶ 이시각 주요뉴스

▶ 기자와 카톡 채팅하기
▶ 노컷뉴스 영상 구독하기

songas@cbs.co.kr

저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지