	[전종환의 빅 이슈] '80년 무노조 경영' 막 내리다

동영상 뉴스
[뉴스콘서트]
◀ 앵커 ▶

전종환의 빅이슈입니다.

"내 눈에 흙이 들어가기 전에는, 노조는 안 된다."

삼성그룹 창업자, 이병철 회장이 생전에 자주 했다는 유명한 말입니다.

이런 삼성이 80년간 이어온 무노조 경영 원칙에 마침표를 찍었습니다.

삼성전자서비스는 노조 와해 의혹으로 검찰 수사를 받고 있죠.

이 회사 노사 대표가 만나 노조 활동을 보장한다는 합의가 나왔습니다.

활짝 웃고 있는 가운데 두 사람, 삼성전자서비스 사측과 노조 측 대표입니다.

들고 있는 합의서에는 8천여 명에 달하는 협력업체 비정규직 직원을 직접 고용한다.

동시에 이들의 노조 활동도 보장한다는 약속이 담겨 있습니다.

파격적인 이번 결정의 배경은 무엇인지 또 이번 합의가 삼성그룹에 어떤 변화를 가져올지 집중적으로 전해드리겠습니다.

먼저, 관련 보도 보고 돌아오겠습니다.

◀ 리포트 ▶

삼성전자서비스와 금속노조 산하 삼성전자서비스지회가 교환한 합의서입니다.

협력업체 직원들을 직접 고용하고, 합법적인 노조 활동을 보장한다는 내용이 포함됐습니다.

직접고용 대상자는 서비스기사와 관리·구매담당자 등 8천여 명 규모로 콜센터 직원은 포함되지 않았습니다.

그동안 전국금속노동조합 삼성전자서비스지회는 '근로자 지위 확인 소송'을 벌이며 삼성과 힘겨운 싸움을 해왔습니다.

이번 합의로 서비스기사 6,000여 명을 포함한 노동자들은 삼성전자서비스에 고용돼 노동조합 활동을 할 수 있을 것으로 보입니다.

◀ 앵커 ▶

80년 무노조 원칙을 깬 삼성의 결정.

어떻게 된 이유인지, 좀 따져봐야겠죠.

삼선전자서비스, 삼성전자가 지분의 99% 이상을 가진 계열사입니다.

AS 한 번씩 불러보셨을 겁니다.

삼성의 제품 수리를 전담하는 회사입니다.

여기에 딸린 하청업체는 90개, 비정규직 직원 8천여 명이 여기서 일을 하고 있습니다.

하청 업체 직원들, 5년 전부터 삼성전자서비스 직원으로 인정해달라 소송을 냈습니다.

하지만, 1심에서 불인정 패배를 했고요, 항소를 해 다시 법원의 판단을 기다리는 중이었습니다.

갑자기 삼성전자서비스가 8천 명 직원을 직접 고용하겠다고 돌아선 겁니다.

노조활동까지 보장하면서 말이죠.

삼성의 파격적인 결정.

물론 여러 이유가 있을겁니다.

하지만 최근 검찰이 벌이고 있는 삼성 노조 와해 문건 수사를 빼놓을 수는 없을 겁니다.

자, 이 문건 함께 살펴보겠습니다.

'S그룹 노사전략 문건'입니다.

조기 와해, 주동자 징계, 비위 채증, 여기에 고사화 추진.

고사화, 풀어보자면 '말려 죽인다.'는 뜻이죠.

누가 봐도 노조 와해 전략이란 걸 알수 있을겁니다.

하지만, 검찰 수사에서 삼성은 문건 작성을 부인했고요.

이건희 회장 등 관련자들은 무혐의 처분을 받았습니다.

그런데 이번엔 좀 다릅니다.

삼성 입장에서도 도저히 부인하기 어려운 노조 와해 문건을 검찰이 대거 입수했기 때문입니다.

관련 보도 보시겠습니다.

◀ 리포트 ▶

삼성 노조 파괴 문건의 정식 명칭은 '서비스 안정화 마스터플랜'.

서비스라는 표현과 달리 20쪽짜리 문건에는 노조를 파괴하기 위한 구체적인 계획과 수법이 단계별로 세워져 있습니다.

우선 노조가 결성되면 최대한 시간을 끌다 실제 협상은 업무를 전혀 모르는 경영자총연합회에 맡겨 무한정 시간을 끌도록 했습니다.

시간지연에 노조가 항의하기 시작하면 이를 빌미로 강경 대응에 나섭니다.

이른바 '공세적 대응'이라는 항목인데, 뒷조사와 채증 등 표적감사를 통해 노조원들의 징계거리를 만들고 그래도 안되면 경영포기선언과 직장폐쇄 조치까지 감행한다는 겁니다.

최후의 수단으론 이른바 위장폐업이 수시로 동원됐습니다.

폐업을 하도록 해서 노조원의 직장을 뺏은 뒤 업주는 추후 다른 서비스센터를 열도록 해주는, 한마디로 삼성과 업주가 짜고 치는 수법입니다.

◀ 앵커 ▶

또 하나의 가족이 이렇게 수시로 위장 폐업까지 자행했다고 하니까 뭔가 좀 말이 안 맞고, 좀 무섭고 느낌이 그렇습니다.

검찰 수사에 무노조 원칙까지 깨 가며 몸을 낮췄지만 검찰은 오늘(18일) 삼성전자서비스 5곳에 대해 압수수색을 벌였습니다.

문건을 대거 확보한 만큼 어떻게 실행했는가가 수사의 초점이라고 합니다.

삼성의 노조 설립 방해의 역사 1989년, 삼성중공업의 첫 노조 설립 시도가 있었습니다.

당시, 보도 보시겠습니다.

◀ 리포트 ▶

삼성중공업의 민주노조 쟁취위원회 소속 근로자 6명과 서총련 소속 대학생 14명은 서울 태평로 2가 삼성본관을 점거하고 농성을 하다가 4시간 만에 모두 경찰에 연행됐습니다.

이들은 삼성중공업이 유령노조를 앞세워서 대다수 근로자의 진정한 노조활동을 방해해 왔다고 주장하고 노조와 관련한 부당해고자의 복직과 이건희 그룹회장의 처벌 등을 요구했습니다.

농성이 과격해질 조짐을 보이자 경찰은 투신 등에 대비해서 농성 현장 주변에 대형 매트리스를 깐 뒤 오후 4시 40분쯤 소방차로 물을 뿌리고 최루탄을 터뜨리면서 약 5분 만에 근로자와 학생들을 모두 연행했습니다.

경찰의 진압과정에서 삼성중공업 민주노조 홍보부장 변성준 씨 등 근로자 3명이 음독, 자해를 시도했지만 곧 병원으로 옮겨져서 무사했으며, 또 다른 근로자 한 명은 분신자살을 기도해 하반신에 화상을 입었습니다.

◀ 앵커 ▶

노조 결성의 방해의 역사를 살펴보겠습니다.

1999년 삼성SDI, 2000년 삼성에스원, 2001년 삼성캐피탈.

삼성에서 노조를 만들려는 노력은 번번이 실패했습니다.

한 회사에는 한 개의 노조만 있어야 한다는 법 조항의 영향이 컸습니다.

자, 이런 삼성 무노조 정책에 균열이 나는 계기가 생기는데요.

바로 2011년 복수노조 허용입니다.

이후 8개 계열사에 10개 노조가 생겼지만 제대로 된 활동은 눈에 띄지 않은 이른바 '휴면 노조'였습니다.

삼성이 어떤 식으로 노조 활동을 방해했는지 관련 보도 보고 돌아오겠습니다.

◀ 리포트 ▶

서울 서초동 삼성 본관 앞.

삼성 일반노조 조합원들이 구호를 외칩니다.

삼성전자 반도체에서 근무하다 백혈병으로 숨진 고 황민웅씨 7주기 추모집회입니다.

같은 시각, 바로 옆에선 삼성 직원 100여 명이 "불법집회를 근절하자"며 집회를 여는 진풍경도 벌어졌습니다.

130일 넘게 삼성본관 앞에 집회허가를 받았지만 거의 열리지 않았던 집회입니다.

집회의 대표가 누군지, 또 집회의 취지는 뭔지 물어봐도 묵묵부답입니다.

"(회사 쪽에서에서 주최하는 거죠?) 경찰한테 물어보면 빨리 알죠. (집회 취지에 대해서 말씀해 주세요)…"

올해 36살의 김 00 씨는 두 달 전 전화국을 찾았다가 깜짝 놀랐습니다.

통화 내역을 보니 누군가 휴대폰 서비스로 자신이 어디에 있는지 계속 추적하고 있었습니다.

다른 동료 10여 명도 마찬가지.

공교롭게 삼성에서 노조 설립을 시도했던 직원들입니다.

누군가 직원들의 휴대폰을 복제한 뒤 그 복제폰과 친구 찾기를 맺은 겁니다.

법원의 허가를 받아 인적사항을 알아내 의문의 위치추적자를 역 추적했습니다.

"한 1년 됐을 걸요. 죽은 지가. (죽었어요?) 사망했다니까요."

누군가 죽은 사람의 명의를 도용한 겁니다.

검찰은 범죄 사실은 맞지만, 범인은 알 수 없다며 수사를 중단했습니다.

◀ 앵커 ▶

"내 눈에 흙이 들어가기 전에는 노조는 안 된다."

삼성 창업자인 고 이병철 회장이 자주 언급했던 말입니다.

이병철 회장, 자서전인에서도 노조에 관한 신념을 밝혔었는데요,

잭웰치 GE 회장이 "생산성 혁신 전략이 뭐냐?" 이렇게 묻자, "생산성 관리의 큰 성과 가운데 하나가 노조가 없는 것이다." 이렇게 답했다고 합니다.

물론 후계자인 이건희 회장에게도 무노조 경영의 유훈을 남겼고요,

이건희 회장도 이 말을 철저하게 따랐습니다.

그랬던 삼성이 바뀌었습니다.

무노조 경영 기조를 마감했고요.

협력사 직원들의 처우 개선을 주장해온 노조를 공식적인 대화 상대로 인정했습니다.

가문의 유훈이 아닌 헌법을 존중한 이번 삼성의 결정, 환영합니다.

네, 그러면 이번 결정이 삼성 그룹 전체로 확산 될지, 또 삼성의 앞날은 어떻게 되는 건지

정철진 앵커가 경제콘서트에서 자세히 풀어드리겠습니다.

지금까지 빅이슈였습니다.

전종환 앵커

[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]


Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.