	법정관리 D-2…한국GM노사 10차 교섭 또 결렬

사측, ‘희망퇴직’ ‘전환배치’ ‘무급휴직’ 등 제시
노조 “수용 못해·20일 안에 11차 교섭 할 것”
한국지엠 비정규직지회 조합원들이 정부와 산업은행이 지엠사태와 비정규직 문제를 책임질 것을 촉구하며 한국지엠 경영실사에 노동자 참여를 보장할 것을 주장하고 있다. /뉴스1 © News1 박지수 기자

(인천=뉴스1) 박아론 기자 = 한국지엠 노사가 제10차 임금단체협약 교섭에서 서로의 입장차를 좁히지 못하고 자리를 마무리했다.

18일 오후 1시 부평공장에서 한국지엠 노사간 '제10차 임단협 교섭'이 재개됐다.

한국지엠 부도처리 시한이 이틀 여 앞으로 다가온 가운데 진행된 교섭이어서 양측 입장에 변화가 생길 지의 여부에 관심이 집중됐으나, 교섭은 큰 성과없이 종료됐다.

노조는 이날 당초 예고한 대로 '조건부 합의안을 수용할 수 없다'는 입장을 견지하면서 군산공장 폐쇄 철회 등을 포함시킨 구체적 대안을 내놓을 것을 요구했다.

이에 사측은 일부 요구를 받아 들여 희망퇴직(군산공장에 한해 1회 진행), 전환배치(군산공장 680명), 무급휴직(5년 이상) 등 일부 수정된 안을 조건부 합의안에 반영해 제시했다.

사측은 제시한 모든 조건들을 20일 내로 받아들일 경우에만 노조 측과 합의하겠다는 전제 조건을 달았다.

노조는 이날 사측이 제시한 수정안이 구체적 대안이 될 수 없다는 입장을 전달했다.

이로써 결국 이번 교섭에서도 양측간 입장 차가 좁혀지지 않으면서 교섭은 결렬됐다.

이날 노조는 희망퇴직금 지급 여부 등을 차후 교섭에서 논의하기로 하고 이날 교섭을 마무리했다.

노조는 사측이 예고한 법정관리 시한인 20일 내에 11차 교섭을 진행하겠다는 방침이다. 또 파업보다는 대화로 문제를 해결해나가겠다는 입장도 고수했다.

노조 관계자는 "사측이 조건부 합의안에 노조가 요구한 장기발전전망 등을 거론하긴 했지만, 납득할 수 있는 성실한 안을 제시하지 않으면서 교섭 자리가 마무리됐다"며 "현 단계에서는 20일 내로 교섭 자리를 마련해 입장차를 좁히기 위한 노력을 해야 할 것"이라고 말했다.

aron0317@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]