	여수해상서 침수·타기 고장 선박 잇따라 구조

타기고장 선박을 예인하는 해경 경비함정.(여수해경 제공)/뉴스1 © News1

(여수=뉴스1) 지정운 기자 = 전남 여수 해상에서 침수 선박과 타기(배의 뒷부분에 설치돼 방향을 조정하는 장치)고장을 일으킨 선박이 잇따라 구조됐다.

18일 여수해양경찰서에 따르면 이날 오전 11시49분쯤 여수시 삼산면 동도리 문서도 북서쪽 70m 해상에서 4.99톤급 연안복합 어선 N호(승선원 5명)가 암초에 배 밑바닥이 부딪혀 기관실이 침수 중이라는 선장 홍모씨(58)의 구조 요청을 받았다.

해경은 500톤급 경비함정을 현장에 보내 N호 기관실에 차오르는 물을 배출하고 배 밑바닥의 파공된 부분을 임시 수리했다.

사고당시 N호 선장 홍씨는 기관실 침수를 발견하고 해경에 신고하는 한편 함께 승선해 있던 한국해양조사협회 연구원 4명을 문서도에 하선시켜 인명 피해를 막았다.

임시 수리를 마친 N 호는 경비함정의 호송 속에 자력으로 고흥 외나로도 염포항으로 입항했다.

앞서 같은 날 오전 8시쯤 여수시 삼산면 하백도 남동쪽 9㎞ 해상에서 90톤급 대형기선저인망 A호(승선원 7명)가 항해 중 타기 모터가 고장이나 조종이 불가능하다는 선장 박모씨(77)의 신고가 해경에 접수됐다.

여수해경은 경비함정을 이용, 약 2시간 30여분간 A호를 예인해 여수시 삼산면 거문도 안전지대 해상까지 이송조치 했으며, A호는 육지로부터 고장난 타기의 부품을 구해 수리 중이다.

jwji@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]