	[지선 D-60] '다자구도' 인천시장 선거…野 '선거연대' 변수

"한국·바른미래 연대 땐 민주당과 2강구도 형성"
도서지역 기초단체장 민주당-한국당 '팽팽' 전망
민주당 인천시장 후보 경선 대상자. 왼쪽부터 김교흥, 박남춘, 홍미영.(이름순)© News1


(인천=뉴스1) 강남주 기자 = 6·13지선 인천시장 선거는 주요 정당에서 모두 후보를 냈거나 후보를 낼 예정이어서 다자구도로 치러질 전망이다. 그러나 각종 여론조사에서 지지율 우위를 보이고 있는 더불어민주당에 맞서 자유한국당과 바른미래당의 ‘수도권 선거연대’가 이뤄진다면 2강 대결로 좁혀질 수 있다는 관측이다.

민주당은 15일 인천시장 후보 1차 경선에 들어갔다.

이미 예비후보 등록을 마친 김교흥 전 국회 사무총장과 홍미영 전 부평구청장, 박남춘 국회의원(인천 남동갑) 등 3명이 대결을 펼친다.

최근 각종 여론조사에선 이들 중 누가 본선에 나가도 한국당 현 유정복 시장을 압도하는 것으로 나타났다. ‘민주당 경선이 곧 본선’이라는 말이 나오는 이유다.

◇‘민주 경선이 곧 본선’? 누가 웃을까

민주당은 오는 17일까지 ‘권리당원 50%, 국민참여 50%’ 방식으로 1차 경선을 벌인 뒤 과반 득표자가 나오지 않을 경우 20~21일 결선투표를 실시해 본선 출전자를 가린다.

그동안 세 후보가 적합도 조사에서 엎치락뒤치락했기 때문에 누가 이길지는 안개 속이다. 1차 경선에서 3위를 한 후보자가 결선투표에서 누구 손을 들어 주느냐에 따라 승패가 갈릴 수도 있다.

한국당은 유 시장을 일찌감치 단수 후보로 확정했다. 당 지지율보다 유 시장의 지지율이 높고, 유 시장에 맞설 마땅한 대항마도 없다는 이유에서다.

유 시장은 2014년 7월 취임 이후 3조원이 넘는 빚을 줄이고 서울지하철 7호선 청라연장선 예비타당성 조사 통과, 제3연륙교 건립사업 등 지지부진했던 주민 숙원사업의 꼬인 실타래도 풀었다.

‘친박(친 박근혜)’ 핵심으로 분류되는 유 시장은 2007년 대선 당시 ‘박근혜 후보 비설실장’을, 2012년 대선에서는 ‘박근혜 캠프 총괄직능본부장’을 각각 맡았으며 이를 활용한 ‘힘 있는 시장’ 슬로건으로 지난 지방선거에서 송영길 전 시장(현 민주당 국회의원)을 누르고 당선됐다.

그러나 친박 프레임에 갇히면서 이같은 성과도 빛이 바랬다. 각종 여론조사에서 유 시장 지지율은 20%대에 머물며 민주당 후보군에 크게 뒤진 것으로 조사됐다.

각 당 인천시장 후보자. 왼쪽부터 자유한국당 유정복, 바른미래당 이수봉·정대유, 정의당 김응호.(정당순)© News1


바른미래당에선 정대유 전 인천경제청 차장과 이수봉 시당위원장이 출마를 선언한 상태다.

바른미래당 ‘인재영입 1호’인 정 전 차장은 지난해 8월 자신의 페이스북 계정에 ‘송도6·8공구 개발사업에 검은 커넥션이 존재한다’고 암시한 글을 올려 유명세를 탔다. 이후 안상수(자유한국당 국회의원)·송영길(더불어민주당 국회의원) 전 시장들과 자유한국당 유정복 현 시장을 배임 등의 혐의로 고발했으나 검찰은 관련자 전원을 ‘무혐의’ 처분했다.

이 위원장은 그동안 출마를 저울질하다 며칠 전에야 출마를 선언했다.

◇한국당·바른미래당 선거연대 ‘변수’

그는 인천이 안고 있는 핵심문제로 Δ부동산개발 성장전략과 부패구조의 결합 Δ인천 성장의 순환구조 단절 Δ낙후·정체돼 있는 인천항 등 3가지를 들었다. 이를 해결하기 위해 지역별, 계층별 동반성장전략이 필요하다고 강조하고 있다.

바른미래당은 16일부터 5월 17일까지 후보자 심사를 진행한다. 두 후보 중 1명을 추대하는 쪽으로 무게가 실리고 있지만 여의치 않을 경우 경선 가능성도 열려 있다.

정의당에선 김응호 시당위원장이 단독 후보로 나섰다.

인천시장 후보군 가운데 유일한 40대인 정의당 김 위원장은 젊음을 무기로 첫 공직선거 완주에 도전한다.

대학시절부터 학생·시민운동에 투신해온 김 위원장은 2000년대 초 굴업도 핵폐기장 반대, 부평미군기지 반환, 인천대 국립화 운동 등에 참여했다. 이같은 시민운동을 하다 인천대 총학생회장 시절 3년4개월의 수감생활을 했다.

조직 정비를 마친 민주평화당도 조만간 후보자를 낼 방침이어서 인천시장 선거는 곧 ‘5자구도’가 만들어 진다.

관전 포인트는 문재인 대통령과 당의 높은 지지율을 등에 업은 민주당 후보를 뒤에서 추격하는 한국당 유 시장이 역전하는지 여부다.

수그러들지 않는 한국당과 바른미래당의 수도권 선거연대는 최대 변수로 꼽힌다. 서울을 바른미래당 안철수 후보에게 내주고, 한국당은 경기도와 인천에 주력해 민주당과 맞선다는 내용이다.

이 경우 한국당 유 시장이 바른미래당 지지층을 흡수, 민주당 후보와 2강구도를 형성할 수 있다는 게 정계의 관측이다.

정계의 한 인사는 “선거 결과는 뚜껑을 열어봐야 알 수 있다”며 “지금은 한국당, 바른미래당 모두 ‘선거연대는 없다’는 단호한 입장이지만 불리한 상황이 계속되면 결국 연대할 것”이라고 내다봤다.

2014년 6월4일 치러진 제6회 전국동시지방선거일에서 유권자들이 소중한 한표를 행사하고 있다. 2014.6.4/뉴스1


◇'10명 중 7명' 한국당 기초단체장 수성 할까

모두 10명을 뽑는 기초단체장 선거는 현역 구청장 7명이 속해 있는 한국당의 수성 여부에 관심이 크다. 지역 정계는 도서지역인 옹진·강화군과 원도심 일부 지역에서 민주당과 한국당의 팽팽한 대결을 점치고 있다.

한국당은 최근 단수 후보지역과 경선지역을 확정지었다.

김홍섭 현 구청장이 공천 신청을 철회한 중구청장 후보엔 김정헌 시의원이, 연수구청장 후보에 이재호 현 구청장이, 계양구청장 후보에 고영훈 구의회 부의장이, 서구청장에 강범석 현 구청장이 각각 단수 후보자로 결정됐다.

또 조윤길 군수가 3선 제한에 걸린 옹진군(김성기·김정섭·문경복·이병화)을 비롯해 동구(이정옥·이환섭·이흥수), 남구(이영훈·임정빈), 남동구(강석봉·김석우·김지호·이종열), 부평구(박영애·박윤배·손철운), 강화군(안영수·유천호) 등 6개 군·구는 경선지역으로 분류됐다.

민주당은 16~17일께 단수 후보자와 경선지역을 가릴 예상이다.

유일하게 3선 도전 지역인 계양구청장에는 박형우 현 구청장이 단수 추천될 가능성이 높은 것으로 전해졌으며 국민의당으로 당적을 옮긴 박우섭 구청장이 불출마를 선언한 남구청장과 동구청장에 각각 7명이 예비후보로 등록해 경쟁률이 가장 높다.

이밖에 옹진 5명, 강화·중구·연수 4명, 남동구·서구 3명, 부평구 2명이 예비후보 등록을 마쳤다.

바른미래당에선 중구 2명, 연수구 2명, 서구 2명 등 총 6명이 예비후보로 등록했고 정의당은 배진교 전 남동구청장과 문영미 남구의원이 각각 남동·남구 구청장 도전을 확정지은 상태다.

inamju@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]