	의왕짚와이어·캠핑장 개장식…19일 오픈

의왕짚와이어·캠핑장 개장식…19일 오픈(의왕=연합뉴스) 경기 의왕시가 의왕자연학습공원에 조성한 짚와이어(의왕스카이레일) 및 왕송호수캠핑장이 19일 문을 열고 본격적인 운영을 시작한다. 의왕시는 18일 시민 등 500여 명이 참석한 가운데 개장식을 열었다. [의왕시 제공=연합뉴스]
hedgehog@yna.co.kr


(의왕=연합뉴스) 김인유 기자 = 경기 의왕시가 의왕자연학습공원에 조성한 의왕스카이레일 및 왕송호수캠핑장이 19일 문을 열고 본격적인 운영을 시작한다.

의왕짚와이어·캠핑장 개장식…19일 오픈 (의왕=연합뉴스) 경기 의왕시가 의왕자연학습공원에 조성한 의왕스카이레일 및 왕송호수캠핑장이 19일 문을 열고 본격적인 운영을 시작한다. 최근 시범운영기간에 시민들이 짚와이어를 타는 체험을 하고 있다. 2018.4.18 [의왕시 제공=연합뉴스]
hedgehog@yna.co.kr


의왕스카일레일은 자연학습공원의 동산에 세워진 41m 높이의 타워에서 왕송호수 레일바이크 매표소까지 350m를 20초간 하강하는 3개의 라인으로 구성된 짚와이어다.

의왕스카이레일은 시속 80㎞의 아찔한 속도감을 느낄 수 있을 뿐 아니라 활강하면서 왕송호수에 찾아오는 큰기러기, 원앙, 황조롱이 등 철새도 감상할 수 있다.

의왕스카이레일 인근 1만1천340㎡ 부지에는 왕송호수공원캠핑장이 들어섰다.

캠핑장에는 카라반 10대, 글램핑 15대, 일반 데크 10개를 설치해 하루 140명의 캠핑족이 동시에 이용할 수 있다.

왕송호수공원캠핑장은 자연학습공원·왕송호수공원(총 29만5천960㎡), 의왕레일바이크, 왕송호수 생태탐방로, 조류생태과학관과 인접해 가족 단위 나들이객이 숙박하며 즐기기에 제격이다.

의왕시는 오픈을 하루 앞둔 18일 김성제 의왕시장, 기길운 시의회 의장, 시·도의원과 시민 등 500여 명이 참석한 가운데 개장식을 했다.

김 시장은 개장식에서 "의왕스카이레일과 왕송호수캠핑장은 접근성이 좋고 인근의 레일바이크와 자연학습공원, 왕송호수 등 다양한 시설을 함께 즐길 수 있는 매력적인 복합 레저시설"이라며 "앞으로 왕송호수 일대를 수도권을 대표하는 체류형 종합관광단지로 조성하겠다"고 말했다.

hedgehog@yna.co.kr

▶기사제보 및 문의

▶내 생활에 흥이나는 최신 트렌드  ▶사진구매 문의