	형지에스콰이아 해고자들 "사측 일방적 정리해고 무효"

성남공장 매각…근로자 전원·본사 개발팀 정리해고
해고자 "평생 바쳤는데 막막"…회사측 "어쩔수 없어"
서울 강남구 역삼동 형지그룹 본사앞에 정리해고 중단을 촉구하는 현수막이 걸려있다. © News1

(서울=뉴스1) 이철 기자,김민석 기자 = 형지에스콰이아 해고자 20여명이 회사 측의 정리해고를 규탄하며 거리로 나왔다. 회사 측이 생산라인인 성남공장을 매각하면서 지난달 공장 근무자 전원과 본사 개발팀 일부를 정리 해고함에 따라 이들은 졸지에 직장을 잃었다. 노조는 부당해고라는 입장이지만 사측은 적법한 절차에 의해 정리해고를 진행했다며 맞서고 있다.

형지에스콰이아 노조는 18일 서울 강남구 역삼동 소재 형지그룹 본사 앞에서 집회를 열고 "회사 측의 일방적인 정리해고를 철회하라"고 주장했다.

회사 측은 지난해 12월 경영 악화를 이유로 마지막 남은 생산공장인 성남공장의 매각을 결정하고 노조에 이를 통보했다. 이후 2월1일 성남공장 생산직과 본사 개발팀 직원 일부 등 총 26명에게 정리해고 대상임을 통보했다. 이후 진행한 희망퇴직에는 4영의 직원이 신청을 했다. 회사 측은 희망퇴직을 거부한 22명에 대해 지난달 5일부로 정리해고를 실시했다.

기업은 긴박한 경영상의 필요, 해고회피 노력, 공정한 대상자 선정, 근로자 측과 사전협의 등 요건을 갖추면 법적으로 정리해고가 가능하다.

하지만 노조는 회사 측의 손실폭이 줄면서 긴박한 경영상의 필요 요건에 해당되지 않고 해고회피 노력도 미미했다고 보고 있다. 정리해고에 따른 노조대표의 반발로 협의도 원활하지 않았다는 입장이다. 형지에스콰이아는 지난해 하반기 순손실이 38억원을 기록해 전년 동기(순손실 146억원) 대비 손실폭을 줄였다.

한 해고자는 "우리는 지난해 10월말 임금 결정권까지 회사에 위임하는 임단협을 체결하는 등 사측에 협조적이었다"며 "하지만 회사는 임단협 체결 45일이 지난 12월 우리에게 정리해고를 통보했다"고 설명했다.

이어 "IMF 이후로 회사가 위기일 때마다 임금반납 등으로 회사를 살리기 위해 노력했다"며 "그간 회사 정책에 협조하면서 평생을 바쳤는데 이렇게 정리해고를 당해 허탈한 심정"이라고 말했다.

반면 회사 측은 정리해고의 요건을 모두 충족했다는 입장이다. 회사 관계자는 "2015년 형지가 에스콰이아를 인수한 이후 누적적자가 200억원이 넘는 등 현금 유동성이 악화된 상황"이라며 "성남노동청, 강남노동청 등의 조언에 따라 관련 법률과 절차를 준수하면서 정리해고 요건을 모두 갖췄다"고 반박했다.

이어 "해고회피를 위해 총 4차에 걸쳐 명예퇴직을 시행했고 1·2차는 3개월분, 3·4차는 2개월분 임금 및 퇴직금 감소분 보전을 조건으로 제시했다"며 "명예퇴직 실시 당시 노조는 관심이 제일 많은 퇴직위로금 조차 언급하지 않고 구조조정 철회만을 주장했다 "고 강조했다.

방재웅 형지에스콰이아 노조위원장은 "희망퇴직이라고는 하지만 회사측 제시안은 우리 입장에서 도저히 받아들이기 힘든 조건이었다"며 "회사 측이 대화를 하려는 의지가 안보이는 것 같아 안타깝다"고 말했다.

노조는 지난달 16일 경지지방노동위원회에 부당해고 구제신청을 했고 해당 사건은 같은달 23일 서울지방노동위원회로 이관됐다.

iron@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]