	'마카롱 10개'가 법정까지 가게 된 사연

SNS에서 고객 저격했던 마카롱 가게의 결말

[CBS노컷뉴스 윤홍집 기자·윤동주 대학생 인턴]
(사진=인터넷 커뮤니티 캡처)

지난 13일 한 커뮤니티에 '마카롱 가게에서 마카롱 10개 그 자리에서 먹은 게 잘못인가요?'라는 제목의 사연이 올라왔다.

부산에 거주하는 A씨는 휴가를 내어 경기도 용인의 유명한 마카롱 가게에서 커피와 마카롱 11개를 먹고 SNS에 사진과 함께 너무 맛있게 먹었다는 후기를 올렸다.

그 후 A씨는 해당 가게의 SNS에서 "마카롱은 하루에 한 개만 먹는 디저트입니다. 한꺼번에 여러 개 먹는 디저트가 아니에요", "한 번에 시켜서 앉은자리에서 잘 모르시고 막 열 개씩 드세요." 등 본인을 암시하는 글을 보게 됐다.

(사진=인터넷 커뮤니티 캡처)

A씨는 가게 SNS에 "본인이 해당하는 사람이라며 기분이 나쁘다"는 댓글을 올렸고 가게주인은 곧바로 그런 의도가 없었다며 사죄한 후 A씨를 가게 SNS에서 차단했다.

차단당한 것을 확인한 A씨는 인터넷 카페에 이야기를 올리며 부산에서 용인까지 찾아갔고 예쁘게 후기를 썼지만 뒤에서 욕이나 먹었다면서 억울함을 표했다.

이 사연이 각종 커뮤니티에 퍼지며 논란이 커지자 가게 주인은 논란을 일으킨 것에 대해 사과문을 올렸다.

하지만 사과문에서도 변명의 글만 잔뜩 써놓았다며 논란이 일었고, 추가로 쓴 글에는 A씨가 "동종업계사람이 일부러 사연을 올려 본인의 생계를 위협한다"며 "법적 대응으로 A씨를 심판하겠다"고 했다.

(사진=인터넷 커뮤니티 캡처)

(사진=인터넷 커뮤니티 캡처)

이에 A씨는 커뮤니티에 재차 공공의 이익을 위해 작성한 글임을 강조했고 자신은 일개 병원 종사자이며 취미로 베이킹을 할 뿐이라고 반박했다.

또한 A씨는 가게에서 법적 대응을 한다면 본인도 가만히 있지 않겠다며 왜 사과를 비공개계정으로 했는지, 왜 사과하며 뒷조사를 했는지, 왜 질투하는 동종업계 사람으로 몰아갔는지 의문을 제기했다.

결국 가게는 지난 17일 오후 SNS에 "좋은 모습 보여드리지 못해 너무나 죄송합니다..사정으로 인해 잠정 영업을 중단합니다"고 밝혔다. 현재 해당 가게는 전화를 받지 않고 있다.

(사진=인터넷 커뮤니티 캡처)


▶ 이시각 주요뉴스

▶ 기자와 카톡 채팅하기
▶ 노컷뉴스 영상 구독하기

저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지