	폐비닐 불똥 '아리수 페트병'까지…환경장관 지적에 서울시 "감산"

김은경 "아리수 페트병 불필요" 지적
재난지원 용도로도 활용, 당장 생산중단은 어려워
서울시가 18일 호우로 큰 피해를 입고 식수난을 겪고 있는 청주 지역 일원에 병물 아리수 1만병을 긴급 지원한다고 밝혔다. 병물 아리수는 단수나 재해지역의 비상급수 용도로도 사용되고 있다. (서울시 제공) 2017.7.18/뉴스1

(서울=뉴스1) 이헌일 기자 = 김은경 환경부 장관이 서울시가 아리수 페트병을 생산할 필요가 없다고 지적했다. 필요하면 깨끗한 수돗물을 직접 받아서 마시면 된다는 것이다. 서울시는 김 장관 발언의 취지에는 공감하지만 재난물품으로 활용하고 있는 만큼 생산을 최소화하는 방향을 검토하고 있다.

김은경 장관은 18일 오전 tbs 라디오 '김어준의 뉴스공장'과 인터뷰에서 "서울시가 아리수를 생산해서 깨끗하게 먹을 수 있다"며 "(페트병 생산은) 안해도 문제가 없다"고 말했다. 이어 "(아리수를 마시려면) 기관에서 컵을 몇 개 놓으면 된다. 예전에는 다 그렇게 했었다"고 덧붙였다.

최근 시는 아리수 페트병을 재활용하기 용이하게 교체하기로 결정했는데 김 장관이 이를 넘어 생산중지를 권고한 것이다. 시는 아리수 페트병 무게를 기존 19g에서 14g으로 줄이고 라벨부착 방식도 기존보다 떼어내기 쉬운 방식으로 바꾸기로 했다.

시는 재활용 쓰레기를 줄인다는 취지에는 공감한다는 입장이다. 다만 재난지역 지원 등에 활용하고 있어 모든 생산을 중단하기는 어려운 상황이라는 설명이다.

시는 지난 2001년부터 아리수 페트병의 생산을 시작해 현재 연간 600만병 가량을 생산하고 있다. 이를 재난지역 지원과 각종 공공 행사 지원, 공공기관 회의 및 간담회 등에 사용하고 있다. 수요에 맞춰 생산량을 결정하되 재난 등 긴급상황을 대비해 20만병 가량은 상시 확보해 둔다.

지난해 11월 발생한 포항지진 때 현지에 아리수 페트병을 지원했고 지난해 말~올해 초 가뭄을 겪은 강원 일부 지역에도 지원했다. 또 올 2월 열린 평창동계올림픽에도 자원봉사자들에게 약 10만병을 제공했다. 국내뿐 아니라 해외의 재난지역에도 구호물품으로 제공하고 있다.

서울시 관계자는 "필요량을 감안해 생산량 감축을 검토할 것"이라며 "페트병의 생산과 관리, 재활용 등 환경부의 관련 지침에 맞춰 시의 정책방향 정하고 세부적인 사항을 논의하겠다"고 말했다. 또 "페트병 교체는 예정대로 다음달부터 진행할 것"이라고 덧붙였다.

김 장관은 이날 인터뷰에서 최근 폐비닐 대란에서 지방자치단체의 대응이 미흡했다는 의견도 냈다. 그는 "문제가 생기면 (지자체가) 선제적으로 움직여야 하는데 (안됐다)"라며 "아파트와 수거업체가 개별계약으로 재활용품을 수거하고 있는데 (지자체가) 관리를 안 했다"고 지적했다.

서울시의 또다른 관계자는 "폐기물관리법상 국가와 지자체의 책무가 따로 있다"며 "시, 자치구 입장에서는 재활용품 수입·수출 동향을 파악하기 어렵다는 점 등 한계가 있을 수 밖에 없다"고 해명했다. 환경부와 관련 부처에서 유가하락과 중국의 페트병·폐지 반입금지 조치 등 동향을 분석해 지자체에 알려줬다면 한층 대처가 수월했을 것이라는 설명이다.

현행 폐기물관리법 4조에 따르면 국가는 지정폐기물의 배출 및 처리 상황을 파악하고 지정폐기물이 적정하게 처리되도록 필요한 조치를 마련해야 한다고 규정돼 있다. 특별시장·광역시장·도지사는 시장·군수·구청장이 책무를 충실하게 수행할 수 있도록 기술적·재정적 지원을 실시하고 관할구역의 폐기물 처리사업에 대해 조정해야 한다.

서울시 관계자는 "(김 장관 발언을) 현장관리를 철저하게 해달라는 주문으로 받아들인다"며 "환경부랑 지속적으로 협의해 역할을 수행할 것"이라고 말했다.

honey@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]