	이상식 대구시장 예비후보, 민주당 경선룰 문제점 제기

【대구=뉴시스】우종록 기자 = 자료사진. 이상식 더불어민주당 대구시장 예비후보. 2018.04.18. wjr@newsis.com


【대구=뉴시스】정창오 기자 = 오는 6월13일에 실시되는 제7회 전국동시지방선거에서 더불어민주당 후보로 대구시장 출마를 선언한 이상식 예비후보는 18일 경선룰에 대한 문제점을 제기했다.

민주당은 지난 17일 1차 경선에서 임대윤 후보가 49.13％의 득표율로 1위를 하고, 이상식 후보는 31.63％로 2위를 득표해 오는 20일과 21일 양일간 결선 투표를 진행한다고 발표했다.

이 후보는 “1차 경선에서 나타난 시민여러분과 당원들의 선택을 겸허하게 받아들이고 최선을 다해 결선에 임할 것이며 그 결과에 승복할 것”이라며 “그러나 경선룰에 관한 문제에 대해서는 이의를 제기하지 않을 수 없다”고 주장했다.

이 후보는 먼저 중앙당 선거관리위원회가 의결한 ARS 투표시 후보자 소개에 사용될 대표경력에 ‘노무현’과 ‘문재인’을 사용금지한 지침을 최고위원회가 번복해 허용한 점을 지적했다.

본인의 경우 ‘문재인 정부’나 ‘이낙연 총리’를 기입하지 못하게 한 반면 임대윤 후보는 ‘노무현 대통령 사회조정비서관’을 기입할 수 있게 됨으로써 여론조사 결과가 크게 편향됐다는 주장이다.

이 예비후보는 또 일반인 여론조사 안심번호 6만명 중 응답률이 776명(응답율 1.29％)에 불과하고 권리당원들은 3688명이 했는데도 776명의 샘플에 3688명과 동일한 가중치를 부여하는 것은 큰 문제라고 강조했다.

이 예비후보는 “경선룰이 공정하지 않을 경우 경선룰을 둘러싼 후보간 갈등유발과 함께 확장성 있는 본선경쟁력을 지닌 후보가 어처구니없이 낙마하는 어리석은 결과가 초래될 수도 있을 것”이라며 중앙당 경선룰 개선을 촉구했다.

이 예비후보는 또 이날 1차 경선에서 3위로 탈락한 이승천 후보가 자신을 공개 지지한데 대해 “대구에서 민주당이 시장이 되는 기적을 위해서는 결선에서 파란이 일어나 뒤집어야 그 힘으로 본선에서 승리할 수 있을 것”이라고 주장했다

그는 “이승천 후보의 지지선언은 대구와 민주당의 미래에 대한 고민과 번뇌 끝에 내린 결정이기에 무거운 책임감을 느낀다”며 “파란을 일으키고 기적을 만들어 마침내 승리했노라고 이야기 할 수 있도록 하겠다”고 밝혔다.

jco@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>