	고무보트 엔진 마력스티커 위조…인터넷서 판매하다 덜미

고무보트 등 수상레저기구를 무면허 상태에서 운항할 수 있도록 엔진 마력을 위조해 인터넷 등에 판매해온 사람들이 무더기로 경찰에 붙잡혔다. 사진은 4마력으로 변조된 선외기(창원해경제공)2018.4.18/뉴스1 © News1

(부산·경남=뉴스1) 강대한 기자 = 고무보트 등 수상레저기구를 면허없이도 운항할 수 있도록 엔진 마력 스티커를 위조해 인터넷 등에 판매한 전국 각지의 사람들이 해양경찰에 붙잡혔다.

창원해양경찰서는 사문서 변조 및 동행사, 수상레저안전법 위반으로 A씨(36) 등 15명을 불구속 입건했다고 18일 밝혔다.

A씨 등은 2016년 1월부터 2017년 12월까지 선박 외부 탈부착이 가능한 엔진(선외기)에 붙어있는 출력표기 스티커를 제거하고 5마력 미만의 스티커를 부착해 ‘중고나라’에 판매한 혐의를 받고 있다.

또 스티커가 변조된 선외기 엔진을 보트에 장착한 채 무면허로 바다나 호수에서 동력수상레저기구를 운항한 혐의도 받는다.

이들은 회사원과 자영업 등 다양한 분야에 종사하고 있으며 Δ경기 이천·의정부·성남 각 1명 Δ부산 1명 Δ충남 서산· 천안 각 1명 Δ강원 춘천 1명 Δ충북 충주 1명 Δ경남 창원 2명 Δ전남 목포 1명 Δ인천 2명 Δ서울 1명 등 전국 각지에서 적발됐다.

5마력 이상의 동력수상레저기구는 해양경찰청장이 발급하는 동력수상레저기구 면허를 취득해야 운항할 수 있다.

해경조사 결과, 이들은 ‘마력수가 표시된 선외기 엔진을 운항하면서 단속을 피했다’는 게시글과 출력표시가 변조된 선외기 엔진을 판매한다며 중고나라 카페에 게시물을 올렸다.

위조 스티커를 붙여 판매한 엔진은 총 16대로 각각 60만~150만원에 거래됐다.

해경에 따르면 이들 중 일부는 중고나라에서 엔진을 사들여 마력을 위조해 인터넷에 재판매하기도 했으며, 나머지는 자신이 소유하고 있던 엔진에 스티커를 바꿔 인터넷 등에 팔았다.

사문서변조 및 동행사죄는 5년 이하 징역이나 1000만원 이하 벌금에, 수상레저안전법 위반행위는 1년 이하 징역이나 500만원 이하 벌금에 처해진다.

해경 관계자는 “안전사고에 대한 국가적인 관심이 늘어나는 추세에 동력수상레저기구조종 면허증을 취득하지 않고 높은 마력의 수상레저기구를 운항하기 위해 관련 법령을 교묘히 피해 나가고 있다”고 밝혔다.

rok1813@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]