	김경수 "경남지사 선거, 51대 49로 승패 갈릴 것"

"댓글조작 사건은 수사로 진상드러날 것...도민들이 평가할 것"

[경남CBS 이상현 기자]
기자들의 질문에 답하는 김경수 의원.(경남CBS 이상현 기자)

이번 6.13지방선거에서 더불어민주당 경남지사 선거 후보로 나서는 김경수(경남 김해을) 의원은 18일 "이번 경남지사 선거도 5 대 5 싸움이 될 것 같다"며 쉽지 않은 싸움이 될 것임을 예상했다.

김 의원은 18일 김해시청 브리핑룸에서 기자들과 만나 "경남은 탄핵정국에서 치러진 대선에서도 문재인 당시 후보가 홍준표 후보 0.5%정도 진 곳"이라며 "정당지지도가 민주당이 조금 앞서고 있지만, 선거가 본격적으로 시작되면 이번 선거도 5대 5싸움이 될 것"이라고 말했다.

그는 "누가 이길지 모르는 지역"이라며 "마지막까지 최선을 다해야 51대 49로 승패가 갈릴 것"이라고 내다봤다.

선거에서 두번째로 만나게 된 김태호 전 지사와 관련해서는 "이번에 서로 격돌하게 된 것은 저나 김 전 지사나 전혀 예상하지 못했던 일"이라며 "출마를 확정짓고 난 다음 인사차 전화를 드려 정쟁보다는 지역을 위해 치르는 선거됐으면 좋겠다는 덕담을 나눴다"고 말했다.

최근 '댓글 조작' 사건에 연루된 것과 관련해 김 의원은 "경찰 수사를 통해 결과가 밝혀지고 진상이 드러날 것"이라고 답했다.

이어 "2번의 기자회견을 통해 밝힐 수 있는 내용은 충분히 밝혔고, 추가 수사 과정에서 밝힐 것이 있다면 그때 그 때 밝히면 될 것"이라고 말했다.

앞서 두 번의 기자회견에서 말이 달라진 것이 있다는 지적에 대해서는 "앞선 기자회견에서는 큰 틀에서 TV조선보도가 무엇이 잘못되었는지를 핵심을 정리하는 기자회견이었고, 이틀 뒤 기자간담회에서는 궁금한 것에 대해 모두 세세하고 충분하게 답을 하는 시간이었기 때문에 차이가 있다"고 설명했다.

그는 "첫날에 인사 청탁과 관련해 청와대에 전달했다는 얘기를 하지 않았느냐는 질문을 많이 받았는데, 그날은 개략적으로 핵심적으로 설명하는 자리였고, 두번째 기자간담회에서는 자세하게 설명드렸던 것이며, 표현이나 내용이 바뀐 것은 없었다. 그 때 당시 현장에 있었던 기자들도 충분히 이해를 했다"고 덧붙였다.

기자들의 질문에 답하는 김경수 의원.(경남CBS 이상현 기자)
자유한국당의 특검 주장에 대해서는 "정치공세이며 중앙당에서 판단할 것"이라고 일축했다. 이어 "지금은 국가 경제와 민생이 어려운 상황이고, 남북관계 등 동북아의 운명이 결정되는 시기인데, 정치권이 정치공세나 정쟁에 몰두할 때가 아니다"고 지적했다.

이번 사건이 선거에 영향을 미칠 것으로 보냐는 질문에는 "모든 일이 양면이 있고 해결되고 나면 반대로 작용하기도 한다. 그런 것을 떠나서 진실을 밝히는 것이 필요하지만, 선거는 선거대로 도민들이 평가하는 과정을 거치게 될 것"이라 답했다.

의원직 사퇴 시기에 대해서는 그는 "가능한 한 빠른 시일 내에 사퇴하고 싶지만, 4월 임시 국회 중 청년일자리 추경 등 국회에서 중요한 표결이 남아 있어 중앙당에 빨리 사퇴일자를 판단해 달라고 요청했다"고 말했다.

김해을 보궐선거 후보 공천에 대해서는 "국회의원 후보 공천은 중앙당에서 결정하게 되는데, 현재 후보로 거론 중인 3∼4명을 중심으로 결정할 것 같고 경선과 전략공천 두가지 다 열어 놓고 있는 것 같다"고 말했다. 이어 "현재 시기적으로 경선이 쉽지 않으리라고 본다"고 덧붙였다.

김의원은 "김해 시민들의 적극적인 지지로 민주당 전국 최다 득표를 했는데 어떤 명분을 내세우더라도 중도사퇴하게 되는 것은 송구스럽고 면목이 없다"며 공식 사과했다.

이어 "현재 김해 율하에 있는 집은 그대로 두고 김해시민으로 남을 것이며, 향후에 정치에서 은퇴하면 봉하마을에서 고 노무현 전 대통령과의 약속 사항을 실천하는 것이 마지막 사명"이라고 말했다.

김 의원은 오는 19일 오전 10시 30분 경남 진주 경남도청 서부청사 앞 광장에서 공식 출마 선언에 나선다.

▶ 이시각 주요뉴스

▶ 기자와 카톡 채팅하기
▶ 노컷뉴스 영상 구독하기

hirosh@cbs.co.kr

저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지