	증평 모녀 사망 밝힐 핵심인물 여동생 경찰 조사 받는다

[청주CBS 장나래 기자]
(사진=자료사진)
숨진 충북 증평 모녀의 사망 원인을 밝혀줄 핵심인물인 여동생이 조만간 입국해 경찰 조사를 받게 됐다.

괴산경찰서는 지난 1월 인도네시아로 출국한 A(36, 여)씨가 제3국을 거쳐 조만간 입국할 예정이라고 18일 밝혔다.

A씨는 인터폴 적색 수배자로 등록한 경찰은 법원으로부터 체포영장을 발부받음에 따라 입국하는 대로 신병을 넘겨받아 조사할 계획이다.

A씨는 언니 B(41, 여)씨가 숨진 무렵인 지난 1월 초 B씨의 승용차를 중고차 매매상에게 판 뒤 1300만원 상당의 돈만 챙겨 달아난 혐의를 받고 있다.

경찰은 "지난해 12월부터 언니의 휴대전화를 사용해온 것으로 보인다"며 "위임장을 받아 차량을 판매한 것인지, 언니의 사망에 관해서는 알지 못했는지 등을 조사할 계획"이라고 말했다.

한편 경찰은 현장에서 나온 유서가 숨진 B씨가 직접 작성한 것으로 확인됨에 따라 조만간 변사 사건은 마무리할 방침이다.

앞서 지난 6일 증평군의 한 아파트에서 "남편이 떠난 뒤 혼자 딸을 키우기 어렵다"는 유서를 남기고 A씨와 세살배기 딸이 숨진 채 발견됐다.

▶ 이시각 주요뉴스

▶ 기자와 카톡 채팅하기
▶ 노컷뉴스 영상 구독하기

itsme@cbs.co.kr

저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지