	'경공모' 개설부터 재판 배당까지…댓글조작 사건 일지

© News1 방은영 디자이너


(서울=뉴스1) 민선희 기자 = 경찰은 18일 인터넷 포털사이트 댓글 공감수 조작 혐의로 구속된 김모씨(49·필명 드루킹)의 공범인 박모씨(31·필명 서유기)에 대해 사전 구속영장을 신청했다고 밝혔다.

앞서 지난 17일 드루킹 등 3명은 네이버 등 인터넷 포털에서 자동 프로그램(매크로)를 이용, 문재인 정부를 비방하는 댓글의 추천수를 조작한 혐의로 재판에 넘겨진 바 있다.

이들은 평창동계올림픽 개막 20여일을 앞둔 지난 1월17일 여자아이스하키팀 남북단일팀 구성과 관련한 기사에 달린 비판적 댓글 2개를 대상으로 아이디 614개를 동원, 매크로를 활용해 댓글의 공감수를 조작한 것으로 드러났다.

특히 드루킹은 대선 전부터 당시 문재인 후보를 돕겠다며 김경수 민주당 의원과 접촉을 시도하고 텔레그램 메시지를 주고 받아 배후에 여권이 있는 것 아니냐는 의혹도 받고 있다.

이와 관련해 김 의원은 지난 14일과 16일 기자회견을 갖고 연루의혹을 전면 반박한 상태다.

지난 2009년 드루킹이 사조직으로 활용한 '경제적 공진화 모임(경공모)' 개설부터 시작, 민주당이 사건을 인지하고 고발해 이들이 기소에 이르기까지의 과정을 일지를 통해 정리했다.

minssun@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]