	‘성추행 논란’ 김성룡 입 열었다? “합의하에 이루어진 성관계” 그놈이 내 위에 올라와 강간했다 폭로

‘성추행 논란’ 김성룡 입 열었다? “합의하에 이루어진 성관계” 그놈이 내 위에 올라와 강간했다 폭로

[서울경제] 김성룡 9단이 성폭행 의혹에 휩싸인 가운데 입장을 전했다.

바둑 김성룡 9단은 “변호사를 선임해서 적극적으로 대응하겠다”고 말했으며 그의 지인은 “논란이 된 사건은 합의하에 이루어진 성관계로, 성폭행은 아니었다”고 이야기했다.

한편, 지난 17일 한국기원 프로기사 전용 게시판에는 ‘과거 김성룡 9단에게 성폭행 당했다’는 제목의 글이 작성됐다.

한국에서 활동 중인 외국인 프로기사 A씨의 주장에 따르면 A씨는 2009년 6월 5일 김성룡 9단의 집에 초대받아 같이 오기로 한 친구를 기다리다가 술을 많이 마시게 됐고, 그의 권유대로 그의 집에서 잠을 자게 됐다.

이어 A씨는 “정신을 차려보니 옷은 모두 벗겨져 있었고 그놈이 내 위에 올라와 있었다. 그가 나를 강간하고 있는 상태에서 눈을 떴다”며 “일주일 뒤 김성룡이 술에 취해서 내가 사는 오피스텔 앞으로 찾아와 만나자고 했다. 다행히 그날은 아무 일도 일어나지 않았지만 나는 문을 잠갔는지 몇 번이나 확인하고 나서 아침이 돼서야 잠을 잘 수 있었다”라고 고백했다.

[사진=방송화면 캡처]

/박재영기자 pjy0028@sedaily.com

[서울경제 바로가기]
이제 주식시세도 서울경제에서 확인하세요 [바로가기▶]
블록체인의 모든 것, 서울경제 Decenter [바로가기▶]


저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지