	세월호 선체 5월10일 똑바로 선다…예정보다 21일 빨라져

현대중공업 측 "철제 구조물 보강·시뮬레이션 검증 완료"
목포 신항 부도에 거치돼 있는 세월호 선체. (세월호 선체조사위원회 제공) © News1

(서울=뉴스1) 권혁준 기자 = 누워있는 세월호를 바로 세우는 선체 직립 일정이 5월10일로 확정됐다.

세월호 선체조사위원회는 18일 오후 2시 서울 중구 서울사무실에서 브리핑을 통해 "세월호 선체 직립 디데이는 5월10일"이라고 공표했다. 당초 예정됐던 선체 직립 디데이였던 5월31일보다 21일이 앞당겨진 일정이다.

선체 직립작업을 맡은 현대삼호중공업의 유영호 전무는 "시뮬레이션을 통해 검증을 마쳤고, 지난 10년간의 목포의 풍속, 파고, 조류 등까지 전부 파악해 본 결과 5월10일쯤이 적당하다는 결론을 내렸다. 하루 정도의 오차는 생길 수 있지만 기상문제만 없다면 선체 직립은 100% 가능하다고 확신한다"고 밝혔다.

현대삼호중공업은 지난 2월21일 누워 있는 세월호를 중장비 이동용 특수장비인 모듈 트랜스포터를 이용해 목포신항 부두 끝 60m 지점까지 옮겼다.

이후 세월호의 선체 손상상태를 감안해 원형유지를 위한 선체 보강에 나섰다. 인양과 수색과정에서 선체 외부에 뚫은 100여개의 구멍을 메우는 작업을 진행했고, 내부적으로는 파손이 심한 부분에 철제 구조물을 설치했다.

이어 세월호 선체를 옮기는 과정에서 이미 설치된 33개의 수평빔(beam)에 'ㄴ'자 모양의 수직빔 33개를 결합해 세월호의 직립 준비를 마쳤다.

현대삼호중공업 측은 "수평빔과 수직빔을 연결한 결과 더 잘라내거나 부족함이 없이 설계대로 완벽하게 구현이 됐다. 이 부분이 직립 일정을 줄이는 데 결정적이었다"고 설명했다.

작업 닷새 전인 5월5일에는 1만톤급 해상크레인이 목포신항에 도착하고, 작업 전날인 9일 오전에는 약 3시간 동안 예행연습을 통해 최종 테스트한다.

이어 '디데이'인 5월10일 오전 9시부터 직립작업이 시작된다. 66개의 철제빔을 해상크레인에 연결한 뒤 세월호를 들어올리고 바로 세운다. 만일의 상황에 대비해 터그보트 2대와 600톤 육상 트레인도 대기한다.

직립이 성공적으로 마무리되면 선체 보강을 위해 설치한 빔과 안절시설물을 제거한다. 이후 미수습자 수색과 세월호 침몰 원인을 위한 선체 정밀조사에 들어갈 전망이다.

starburyny@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]