	"박우정 부적합 가려달라" 장명식 고창군수 예비후보, 재심 신청

【전주=이승석 기자】전북 고창군수 부인이 군청 공무원에게 인격모독과 폭언 등을 일삼는 등 ‘갑질’ 의혹으로 사회적 공분이 일고 있는 가운데 사건 주요인물인 박우정 군수가 경선후보자(3명)로 포함되자 경쟁후보가 적합성 등을 이유로 재심을 신청했다.

장명식 더불어민주당 고창군수 예비후보는 18일 “부인의 갑질 의혹에도 경선후보자로 결정된 박 군수가 경선후보로 적합한지 재심사가 필요하다”며 “민주당 서울 중앙당에 재심을 신청했다”고 밝혔다.

장 예비후보는 “현직인 박 군수는 배우자의 ‘갑질’이 사회적 공분과 물의를 일으켜 ‘고창군 군정농단’을 방불케 하는 사건의 장본인”이라며 “적폐청산이 최우선 과제인 당(黨)의 정체성과도 맞지 않고, 오히려 당 이미지를 실추시키고 명예를 훼손한 자”라고 주장했다.

그는 “박 군수는 부인의 갑질에 대해 사과는커녕 오히려 두둔했다”며 “나이가 60세 가까운 공무원을 MBC 방송에서 ‘얘’라고 표현하는 등 몰상식한 태도를 보여줬다”고 강조했다.

고창군수 부인의 공무원 갑질 의혹은 지난 2015년 당시 고창군청 여성팀장이었던 김씨가 1년 6개월간 군수 부인을 수행하고 운전까지 하는 과정에서 인격모독과 폭언, 따돌림을 지속적으로 당했다고 주장하는 적폐성 갑질이 농후한 사건이다. 이를 뒷받침하듯 최근 국가인권위원회가 군수 부인의 갑질과 폭언 의혹 등 인권침해 여부를 정식으로 조사키로 하면서 파장이 커지고 있는 분위기다.

여기에 상급기관인 행정자치부는 지침을 통해 ‘자치단체장 부인의 사적활동에 대해 공무원을 수행하도록 하거나 의전에 동원하는 일을 금지하도록 규정하고 있어 논란은 계속되고 있는 상황이다.

장명식 더불어민주당 고창군수 예비후보는 “박 군수는 부인의 갑질이 광범위하게 일어나고 있는데도 이를 방치하고 방관했다”며 “행자부 규정을 위반하면서 공무원들을 부인의 사적행위에 수행하게 하는 등 민주당의 국민 신뢰를 크게 실추시키고 있다”고 말했다.

한편, 민주당 전북도당 공천관리위는 지난 17일 새벽 3시께 5차 심사발표를 통해 박 군수와 장 예비후보, 이호근 예비후보 등 3명을 고창군수 경선후보자로 확정한 상태다.

2press@fnnews.com 이승석 기자

▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'
▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타

※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지