	"제천참사, 소방대 대응부실로 화 키워"

소방합동조사단 2차 조사 결과 / “초기 비상계단으로 진입했어야” / 층간 방화구획도 안돼 불길 확산
지난해 12월 29명의 목숨을 앗아간 충북 제천 스포츠센터 화재 참사와 관련해 소방합동조사단이 현장 소방대의 대응부실이 인명 피해 확산에 상당한 영향을 미쳤다고 인정했다.

제천 복합건물화재 2차 합동조사단장을 맡은 변수남 소방청 119구조구급국장은 18일 제천시청에서 이 같은 2차 합동조사 결과를 발표했다.

변 단장은 “건물 3층에서 구조한 직후인 오후 4시16분 비상계단으로 2층에 진입했다면 일부라도 생존 상태로 구조했을 가능성이 있었다”고 밝혔다.
지난해 12월21일 발생한 화재로 충북 제천시 하소동 스포츠센터가 탄 모습. 자료사진
합조단에 따르면 건물 1층 주차장과 연결된 주계단은 화염과 열기 탓에 2층 여탕으로 진입하기가 곤란했으나 비상계단은 진입 가능성이 있었다. 하지만 구조대는 농연과 열기로 진입이 곤란하다고 판단해 후퇴했고, 대신 아무도 없었던 지하실 탐색을 택했다. 결국 비상계단을 통한 2층 진입은 오후 5시5분에서야 이뤄졌다.

건물구조와 소방설비는 1차 조사 때와 마찬가지로 곳곳이 문제투성이었다. 방화문과 방화구획이 규정대로 돼 있었다면 최대 1시간 이상 생존시간을 확보할 수 있었다고 합조단은 밝혔다.

화재 건물의 엘리베이터, EPS(전선 등이 수직으로 관통하는 통로), 파이프덕트실 등의 층간 방화구획이 되지 않아 화염과 농연이 상층부로 확산하는 주 통로가 됐다. 1층 주계단에 방화문이 없어 1층 필로티 주차장 화재의 열과 연기를 막아주지 못한 점, 비상계단 쪽 방화문에 문닫힘 방지장치(말발굽)가 설치된 점, 1층과 8∼9층 증·개축 지점에 방화문이 설치되지 않은 점, 내부 계단과 벽체가 목재로 시공된 점도 문제였다.

변 단장은 “초기 출동체계부터 화재보다 우세한 소방력을 집중 투입하는 ‘총력출동 시스템’으로 개편하고 2022년까지 956명을 더 충원하겠다”고 말했다.

권이선 기자 2sun@segye.com


ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보