	장대진·권기창 안동시장 예비후보들 '아름다운 경선' 약속

탈락후보가 승리후보 선거대책본부장 맡기로
정치신인 권기창 후보는 여론조사서 20% 가산
【안동=뉴시스】김진호 기자 = 6·13 전국동시지방선거 경북 안동시장 선거에 출마한 자유한국당 장대진(왼쪽)·권기창 예비후보는 18일 공정하고 아름다운 경선을 약속했다고 밝혔다. 2018.04.18 (사진=권기창 예비후보 선거사무소 제공) photo@newsis.com


【안동=뉴시스】김진호 기자 = 6·13 전국동시지방선거 경북 안동시장 선거에 출마한 자유한국당 장대진·권기창 예비후보는 18일 공정하고 아름다운 경선을 약속했다고 밝혔다.

장대진·권기창 예비후보는 보도자료를 통해 "새로운 변화를 갈망하는 안동시민들의 기대에 부응하기 위해 안동시장 선거에서 깨끗한 후보경선 과정을 거쳐 반드시 승리하겠다"고 밝혔다.

이어 두 예비후보는 후보경선 과정에서 상호비방 등 선거윤리에 반하는 행위를 하지 않기로 약속했다.

또 경선 결과 시장후보로 선출되지 못한 후보는 시장후보의 선거대책본부장을 맡기로 했다.

자유한국당 안동시장 후보는 장대진·권기창 두 예비후보에 대해 책임당원 여론조사 50%, 일반인 여론조사 50%를 반영한 경선을 통해 최종 결정한다.

여론조사는 오는 25일 전후 실시될 예정이다.

정치신인인 권기창 예비후보는 자유한국당 중앙당 공천심사 기준에 따라 20% 가산점이 부여된다.

장대진 예비후보는 "역대 어느 선거 때보다 깨끗하고 공정한 후보 경선 문화를 만들겠다"며 "작지만 이같은 변화를 통해 시민들이 열망하는 안동의 변화를 이끌어내겠다"고 말했다.

권기창 예비후보도 "이번 후보경선에서 네거티브 없는 선거, 안동발전을 위한 정책으로 대결하는 새로운 선거문화를 만들겠다"고 강조했다.

kjh9326@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>