	곤충 키워 식량으로 활용…곤충산업 가파른 성장세

동영상 뉴스
[뉴스투데이]◀ 앵커 ▶

곤충을 활용한 산업은 흔히 누에를 이용한 양잠이나 꿀벌을 이용한 양봉 정도만 익숙한데요.

그런데 다양한 곤충을 키워 식량으로 활용하는 산업이 가파르게 성장하고 있습니다.

한태연 기자입니다.

◀ 리포트 ▶

성주군 대가면에서 곤충을 사육하고 있는 최재화 씨 부부는 300제곱미터 건물에서 특이한 이름을 가진 곤충을 키우고 있습니다.

곤충 이름은 '갈색거저리'.

농림부는 이 '갈색거저리' 애벌레를 식용으로 쓰기 위해 '고소애'란 새 이름을 붙였습니다.

[김환숙·최재화/곤충사육농가]
"어려운 거 없어요. 저절로 다 (체에 걸러져) 나오고 삶아서 말리면 돈이 되는데요."
"고소애 사육이 나이 드신 분들한테는 아주 좋다고 생각합니다. 사육하는 그 과정이 적당히 운동도 되고…."

한달 매출은 700만 원으로 입소문을 타면서 매출액이 늘고 있습니다.

최 씨 부부처럼 곤충을 사육하는 농가는 경북에서만 400가구에 가깝습니다.

한 해 전보다 150가구 늘었습니다.

곤충산업은 식용을 비롯해 가축 사료용, 약용, 천적용 등 분야도 다양하게 늘고 있습니다.

지난해 이 농가들이 곤충으로 벌어들인 매출액은 42억 원으로 지난 2016년보다 14억 원 늘어 50%의 신장세를 보였습니다.

[나영강 친환경농업과장/경상북도]
"생산 원가를 낮출 수 있는 방법하고, 사육 효율을 높이면서 사료라든지 대량소비처와 연결될 수 있도록 기반을 구축해 주는 게 당면한 과제라고 생각합니다."

사육시설을 현대화하고 판로를 개척하는 등의 해결해야 할 과제가 아직 남아 있기는 합니다.

하지만 농촌 고령화 시대에 노동력이 적게 드는 장점에다 미래 식량과 농업소득 작목으로 소문이 나면서 곤충산업은 가파른 성장세를 타고 있습니다.

MBC뉴스 한태연입니다.

한태연 기자

[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]


Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.