	"다산이 이겼다" "민간아파트에 왜 세금 써" 실버택배 역풍

[사진 온라인 커뮤니티, 뉴스1]


실버택배 도입에 다산신도시 주민 카페 “다산이 이겼다”


경기도 남양주시 다산신도시 택배 문제를 해결하기 위해 정부가 ‘실버택배’ 카드를 내놓자 다산신도시 주민 카페에 “다산이 이겼다”는 글이 올라왔다.

17일 다산신도시 주민들이 모인 인터넷의 한 카페에는 “역시 뭉치면 살고 흩어지면 죽는다더니 정부 지원으로 실버택배가 운영된다네요. 이제 아이들이 마음껏 뛰노는 아파트가 됐다”는 내용의 글이 게재됐다.

이 글에 대부분 실버택배 도입을 환영한다는 댓글이 달렸다.

[사진 온라인 커뮤니티]
그러나 한 네티즌은 “다른 곳은 자체적으로 관리비 더 내서 실버택배 운영한다는데 그 관리비 더 내기 싫어서 이 지경까지 끌고 온 것 보니 정말 품격 떨어져 보인다”며 비판적인 댓글을 달았다.

이에 글쓴이는 “입주민이 뭉쳐서 이루어낸 쾌거”라며 “벌써 집값 오르는 소리가 들린다”며 기뻐했다.

해당 글은 각종 SNS와 온라인커뮤니티를 통해 퍼졌고, 현재는 삭제된 상태다.

국토교통부가 다산신도시 택배 문제를 해결하기 위해 실버택배 중재안을 내놓았지만 이를 바라보는 다른 지역 주민들의 역풍이 거세다.

실버택배 비용의 절반을 정부와 해당 지방자치단체가 부담하고, 나머지 절반은 택배회사가 부담하기로 하면서 ‘왜 국민 세금을 써야 하느냐’는 것이다.

이날 청와대 국민청원 홈페이지에는 다산신도시 실버택배에 세금 투입을 반대하는 청원이 잇따르고 있다. 심지어 국토부 장관을 해임하라는 청원도 등장했다.

가장 먼저 올라온 ‘다산신도시 실버택배 비용은 입주민들의 관리비로 충당해야 합니다’라는 청원에는 18일 오후 5시 30분 현재 14만5000명가량이 서명했다.

이에 대해 국토부는 해명자료를 내고 “실버택배는 다산신도시를 위해 만든 제도가 아니라 이미 다른 지역에서도 많이 시행되고 있는 제도”라며 “다산신도시에 대한 특혜가 아니다”라고 강조했다.

국토부는 “노인 일자리 창출 사업비(국비)와 지방비 매칭으로 인건비를 포함한 사업비 일부를 지원하는 사업”이라며 “향후 실버택배 비용을 수익자 부담의 원칙에 따라 서비스를 받는 주민이 부담하는 방안도 검토할 예정”이라고 설명했다.

이가영 기자 lee.gayoung1@joongang.co.kr



▶모바일에서 만나는 중앙일보 [페이스북] [카카오 플러스친구] [모바일웹]

ⓒ중앙일보(http://joongang.co.kr) and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지