	조리시설 갖춘 편의점…규정 없어 화재 사각지대

동영상 뉴스
[뉴스투데이]◀ 앵커 ▶

요즘 편의점에서 치킨과 어묵, 빵 직접 조리해서 파는 음식이 유행인데요.

튀김기 등 열을 내는 조리기구를 쓰지만 관련 소방법 규정이 없어서 화재 사각지대라고 합니다.

조명아 기자입니다.

◀ 리포트 ▶

대전의 한 편의점 내부 주방입니다.

바닥과 냉장고는 검게 그을리고 치킨 등을 만들던 튀김기는 모두 탔습니다.

그제(12) 오전 9시 반쯤 튀김용 기름이 과열되면서 불이 났습니다.

[편의점 관계자]
"먹거리 그런 거 한다고, 여기서. 기름에 불붙으면 끄기가 힘들잖아."

간편식이 인기를 끌면서 치킨과 꼬치, 도시락 등 다양한 음식을 직접 만들어 파는 편의점이 늘고 있지만, 조리 시설에 대한 안전 대책은 찾아보기 어렵습니다.

일반 음식점의 경우, 소방기본법에 따라 열을 내는 조리 기구의 설치 기준과 불연재 배기덕트 사용 등 설비 기준을 명시하고 있습니다.

하지만 편의점은 조리시설이 있더라도 휴게음식업으로 등록돼 있어 관련 법 규정을 적용받지 않습니다.

주로 건물 1층에 자리잡고 있는 편의점은 다중이용시설에 대한 소방법 규제에서도 빗겨나 있습니다.

결국 편의점이 속한 건물의 소방 시설 외에 별도의 소방법 규정은 전혀 없는 상황이라 안전 사각 지대에 놓여있습니다.

[전병순/ 건양대 재난안전소방학과]
"편의점에도 이제 불을 사용하는 조리시설이 설치가 점점 늘어나게 되면, 화재 예방을 위한 규정도 마련해야 하지 않을까…."

새로운 형태의 음식점으로 빠르게 진화하고 있는 편의점.

편의점의 빠른 변신만큼 안전 대책도 빠르게 마련돼야 한다는 지적입니다.

MBC뉴스 조명아입니다.

조명아 기자

[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]


Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.