	한국지엠 노사 9차 교섭 또 결렬…데드라인까지 이틀

사측 "군산공장 노동자 일부 전환배치" 제시…노조는 거부

[CBS노컷뉴스 전성무 기자]
서울 종로구 세종로소공원에서 열린 '한국지엠 군산공장 정상화 촉구 범도민 궐기대회'에서 군산시민들과 군산공장 노조원들이 손피켓을 들고 구호를 외치고 있다.(사진=자료사진/이한형기자)
법정관리 기로에 놓인 한국지엠 노사가 18일 9번째 임금·단체협약(임단협) 교섭을 벌였지만 또다시 결렬됐다.

사측은 한발 물러서 군산공장 노동자 전환배치 등을 제시했지만 노조는 이를 받아들이지 않았다.

한국지엠 노사는 18일 인천시 부평구 한국지엠 부평공장 대회의실에서 9차 임단협 교섭을 벌였다.

이날 교섭은 오전 10시로 예정됐지만 사측의 연기 요청으로 오후 1시부터 3시까지 2시간여 동안 진행됐다.

사측은 노사 분쟁의 핵심 쟁점인 군산공장 문제와 관련해 희망퇴직을 신청하고 남은 군산공장 노동자 680명 가운데 100여명에 대한 전환배치를 검토하겠다는 제시안을 낸 것으로 알려졌다. 노조의 요구 사항을 일부 수용한 것이다.

나머지 노동자에 대해서는 희망퇴직을 받거나 5년 이상 장기 무급휴직으로 전환하겠다는 내용도 포함됐다.

하지만 노조가 이를 받아들일 수 없다고 맞서면서 합의안 도출에 실패했다.

노조 관계자는 "오늘 회사의 제시안은 지금까지 회사가 요구한 조건에 대해 잠정합의를 했을 시 라는 전제가 깔려 있는 것"이라며 "전혀 받아들일 수 없는 조건"이라고 말했다.

이날 교섭에서는 신차 배정 계획에 대한 노조의 질의도 있었지만 사측은 "현재 신차배정에 대한 계획은 없다"고 답했다.

한편, 사측은 연차 휴가 미사용분에 대한 수당 지급 축소, 자녀 학자금 지급 유보 등 1천억원 규모의 비급여성 비용(복리후생비용) 감축을 노조에 요구해왔다.

반면 노조는 임금동결과 성과급 지급 중단에도 동의한 만큼 추가적인 비용절감에는 동의할수 없다고 맞서고 있다.

앞서 배리 엥글 GM 해외사업부문 사장은 이달 20일까지 노사가 합의하지 않을 경우 법정관리를 신청하겠다는 입장을 밝힌 바 있다.

노조는 전날 중앙노동위원회가 쟁의조정 신청에 대해 '조정 중지' 결정을 내리면서 파업권을 확보한 상태다.

한국지엠 관계자는 "20일까지 잠정합의 도출을 위해 노력 하겠다"고 말했다.

▶ 이시각 주요뉴스

▶ 기자와 카톡 채팅하기
▶ 노컷뉴스 영상 구독하기

lennon@cbs.co.kr

저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지