	임금 대신 담배 한 갑…노동착취 장애인 긴급구호

동영상 뉴스
[뉴스투데이]◀ 앵커 ▶

임금 대신 하루 담배 한 갑만 받고 노동을 착취당한 장애인들의 사연을 MBC가 보도해드렸는데요.

인권조사관들이 이 장애인 시설에 투입돼 장애인들을 병원으로 옮겼는데 이들의 인권 침해 현실에 조사관들조차 말을 잇지 못했다고 합니다.

이지수 기자입니다.

◀ 리포트 ▶

"장애인시설 원장이 자신이 운영하는 고물상에 데려다 일을 시키고 있습니다." (12일 뉴스데스크)

뉴스가 나간 지 하루 만에 인권조사관들이 긴급구호에 나섰습니다.

평소 혼자선 두발로 서기도 힘들었지만 오늘은 시설밖으로 나가기위해 안간힘을 씁니다.

"시설 원장이 장애인 명의로 차량을 구입한 뒤 많게는 세금과 과태료 2천여만원을 체납했다"며 벌써부터 돈 걱정이 앞섭니다.

[피해 장애인A]
"세금은 나한테 쫓아 올 거 아니에요, 그거."

[피해 장애인B]
"밖에 나가면 장애인은 사람으로 안봐주니까 누굴 믿겠습니까."

보건복지부와 경기도, 고양시는 장애인 4명을 병원으로 후송하고 소재가 파악되지 않는 2명에 대해선 실종신고 등 조치를 했습니다.

인권 조사관들은 노동착취과 비인권적인 삶의 증거를 찾기위해 장애인들이 지냈던 고물상과 시설을 조사했습니다.

컨테이너에 마련된 숙소와 식사의 위생상태에 조사관들도 말문이 막힙니다.

[송남영 관장/경기도장애인권익옹호기관]
"이건 2016년 꺼. 2016년"

관리감독의 책임이 있는 지방자치단체가 오랫동안 방치해 피해를 키웠다는 지적도 나옵니다.

전문가들은 정부의 공식통계에는 존재하지 않는 이런 미신고시설에 대해 실태조사가 시급하다고 조언합니다.

MBC뉴스 이지수입니다.

이지수M 기자 (first@mbc.co.kr)

[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]


Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.