	푸들 방치 논란, 마트 애견보관함에서 4시간이나 "끙끙"

푸들 방치 논란. 한 대형마트 애견보관함에 4시간 이상 갇혔다는 푸들. /사진=뉴스1 (인터넷 커뮤니티 캡처)
지난 15일 한 인터넷 커뮤니티에 '전주시의 한 대형마트 애견보관함에 강아지가 장시간 방치돼 있다'는 글이 올라와 논란이 됐다.

글쓴이는 "4시간 동안 기다리고 방송을 했는데도 주인이 오지 않는다"며 "어제도 애견보관함 안에 있었다고 한다"고 전했다.

푸들은 물방울이 맺힌 애견보관함 속에 갇혀 있었다. 이 보관함에는 배변패드만 있을 뿐 개가 먹을 수 있는 물이나 사료가 없다. 애견보관함에 뚫린 숨구멍은 단 3개. 몇몇 사람이 마트에 전화로 항의했지만 '규정이 없다'며 빠르게 대처하지 못한 것으로 알려졌다.

이후 강아지는 견주가 데려간 것으로 확인됐다. 하지만 네티즌은 '(동물이) 물건도 아닌데 보관함 자체를 잘못 만든 것 같다' '대안이 없으면 보관함을 치워야 하는 것 아니냐' '데리고 갔어도 강아지가 걱정된다' 등의 반응을 보이며 안타까움을 감추지 못했다.

그동안 고객의 편의를 위해 제작된 마트의 애견보관함은 가로세로 50cm 남짓한 크기다. 냉방도 되지 않아 한여름에는 반려동물이 위험할 수 있다는 문제제기가 줄곧 있었다. 이로 인해 일부 마트에서는 쇼핑하는 동안 반려동물을 돌봐주는 서비스를 제공하고 있지만, 여전히 애견보관함이 배치된 마트가 많다.

대형마트 관계자는 "애완견도 현행법상 사유재산이기 때문에 함부로 손댈 수 없다"며 "오랜 시간 보관하라는 용도가 아니라 편의를 제공하는 것뿐이다. 다만 이런 일은 처음이라 대처가 늦었다"고 말했다. 그러면서 "이런 일이 발생하지 않도록 더 좋은 방법을 고민하겠다"고 덧붙였다.

강영신 기자 lebenskunst@mt.co.kr
<저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>

▶지금 사람들이 가장 많이 보고 있는 기사
▶스타들은 뭐 입지?