	친구 노예로 부린 변호사 피의자 신분 소환

동영상 뉴스
[뉴스투데이]◀ 앵커 ▶

현직 변호사가 수년간 친구를 폭행하고, 매달 월급을 가로채고 있다는 보도를 지난주에 해드렸는데요.

경찰이 이 변호사를 피의자 신분으로 불러 조사했습니다.

이문현 기자입니다.

◀ 리포트 ▶

친구 이 모 씨에게 안마를 받고 있는 김 모 변호사.

시원하지 않았던지 노트북 충전기 줄을 들어 이 씨를 수차례 폭행하고, 얼차려까지 시킵니다.

"(열중) 쉬엇, 둘, (열중) 쉬엇, 둘"

이날 1시간 40분의 영상에서 확인된 폭행 횟수는 124차례, 지난달 17일부터 29일까지 영상으로 확인된 폭행만 7일이나 됩니다.

서울 강동경찰서는 어제(13일) 김 변호사를 피의자 신분으로 불러 조사를 마쳤습니다.

김 변호사는 고등학교 동창생인 이 씨를 지난 2015년 말부터 자신의 집으로 불러 안마를 강요하고, 지속적인 폭행을 한 혐의를 받고 있습니다.

특히 지난해 3월에는 이 씨의 귀를 때려, 입원이 필요한 상해를 입히기도 했습니다.

김 변호사와 이 씨 사이의 자금 흐름에 대한 조사도 이뤄졌습니다.

경찰은 2011년부터 지난 3월까지 이 씨가 김 변호사에게 총 1억 7천여만 원을 입금한 정황을 파악했습니다.

피해자 조사에서 이 씨는 김 변호사의 폭행과 강요로 편의점 아르바이트로 번 월급 대부분을 매달 김 변호사의 통장에 입금했다고 진술했습니다.

퇴직금뿐만 아니라 대출까지 받아 김 변호사에게 송금한 것으로 확인됐습니다.

경찰은 김 변호사에 대해 특수폭행과 공갈, 강요 등의 혐의로 구속영장 신청을 검토 중입니다.

MBC뉴스 이문현입니다.

이문현 기자

[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]


Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.