	이헌수 前실장 "특활비 상납 잘못…원장 지시는 정무적 판단"

검찰 "국정원장까지 돼서 위법성 몰랐나" 지적
이헌수 전 국정원 기획조정실장© News1 이재명 기자

(서울=뉴스1) 윤지원 기자 = 청와대에 특수활동비를 상납하는 과정에 관여한 이헌수 전 국정원 기조실장이 법정에서 잘못을 인정했다. 이병호 전 국정원장이 정무적 판단으로 내린 지시여서 따를 수밖에 없었던 자신의 처지를 강조하기도 했다.

이 전 실장은 18일 서울중앙지법 형사합의32부(부장판사 성창호) 심리로 열린 남재준·이병기·이병호 전 국정원장의 특정범죄가중처벌법상 국고 등 손실 혐의 9회 공판에 증인으로 출석했다.

그는 "상납에 대해 껄끄럽게 생각했느냐" "정당하지 못한 일이라 비밀스럽게 여겼느냐"는 검찰의 질문에 모두 "그렇다"며 잘못을 인정했다.

검찰은 "이 전 실장을 비롯해 국정원 예산관 정모씨, 남재준 특보 오모씨 등 측근 직원들도 불법 정도가 중하다고 본다"며 "전문가로서 국정원장까지 된 사람들이 (아래 사람들이) 보고를 안 해서 위법성을 몰랐다고 한 주장은 이해가 안 된다"고 지적했다.

이병기·이병호 전 원장은 16일 진행된 피고인 신문에서 이 전 실장이 특활비 상납이 법적으로 문제될 것이 없다는 보고를 받고 상납을 지시했다고 주장했다.

이 전 실장은 "국정원 재무 총괄 책임자로서 이병호 전 원장에게 청와대 상납과 관련한 문제 제기를 안했느냐"는 질문에 "과거부터 상납해왔고 원장이 고도의 정무적 판단에 의해 지원한다고 생각했기에 보안만 신경쓸 뿐 적법 여부를 따져서 보고할 생각은 못했다"고 말했다.

또 국정원장의 '정무적 판단'이란 표현의 의미로 "대통령이 통치하고 국정 운영하는 데 도움을 주려는 취지"라고 설명했다.

검찰이 "정무적 판단은 위법·적법 여부를 안 물어도 되느냐"고 묻자 이 전 실장은 "그것은 아니다"라고만 답했다.

이 전 실장은 이병기·이병호 전 원장 재직 당시 박 전 대통령을 비롯해 최경환 자유한국당 의원, 조윤선·현기환·김재원 전 정무수석에게 특활비를 건넨 혐의로 기소됐다.

yjw@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]