	전북대 학생들 "대통령도 뽑는데 왜 총장은 못 뽑나요?"

총장 직선제 선거, 학생 투표 반영 비율 놓고 내홍...학생들, 교수 회의실 봉쇄

[전북CBS 임상훈 기자]
18일 전북대 학생들이 교수평의원회가 열리기로 한 회의실을 가로막자 교수들이 학생들과 언쟁을 벌였다. (사진=임상훈 기자)
"대통령 선거도 하는데 왜 총장은 뽑을 수 없다는 겁니까"라고 대학생들은 거세게 항의했고, 교수들은 "법 절차에 맞게 논의 중이고 아직 결정된 것은 없다"고 반박했다.

간선제에서 직선제로 돌아온 전북대학교 총장선거를 앞두고 학내 구성원 간 내홍이 깊어지고 있다.

전북대 교수회 평의원회가 총장직선제 제반 사항을 결정하기로 한 18일 전북대 진수당 3층 회의실은 학생들이 출입문을 틀어막으면서 교수들과의 실랑이가 벌어졌다.

전북대 학생들은 교수들이 학내 민주주의를 말살하려 한다며 교수회 평의원회 개최를 저지했다.

전북대 박진 총학생회장은 "지난 4월 11일 교수평의원회 회의에서 총장선거 학생 투표 반영비율을 0%로 결정하자는 안건이 발의됐고 오늘(18일) 그 안건이 의결될 것이라고 한다"며 "학생들의 권리를 무시하고 학내 구성원에서 배제하는 현실을 바꾸기 위해 뛰쳐나왔다"고 말했다.

교수들은 "총장선출은 교육공무원법에 따라 해당 대학 교원의 합의된 방식과 절차에 따른다"며 "학생들이 평의원회를 막는 것은 위법한 행위일 수 있다"고 맞섰다.

전북대 학생들이 18일 총장 선거 학생 참여를 요구하며 교수평의원회가 열리기로 한 회의실을 봉쇄하고 있다. (사진=임상훈 기자)
교수들은 한 차례 회의장소를 옮기기도 했지만 학생들의 반대가 계속되면서 결국 이날 회의는 무산됐다.

이날 전북대 산학연구처 소속 직원들도 회의실 앞에서 손팻말을 들고 시위를 벌였다.

이들은 "산학연구처 직원도 학교의 직원이자 구성원이다"며 "총장 선거 투표 참여를 비롯해 구성원으로 인정해 달라"고 촉구했다.

전북대 교수회 평의원회는 총장직선제 선거와 관련된 제반 사항 등을 논의하기 위해 10여 차례 회의를 진행했지만 아직 확정된 안을 도출하지 못하고 있다. 전북대 총장선거는 오는 9월 치러질 예정이다.

▶ 이시각 주요뉴스

▶ 기자와 카톡 채팅하기
▶ 노컷뉴스 영상 구독하기

axiom@cbs.co.kr

저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지