	의왕스카이레일·왕송호수캠핑장 개장···체류형 종합관광단지 조성

‘의왕스카이레일’은 41ｍ 높이의 타워에서 왕송호수공원 레일바이크 매표소까지 350ｍ를 시속 80㎞의 속력으로 하강한다. 시민들이 스카이레일타면서 스릴을 만끽하고 있다. /사진제공=의왕시청

[서울경제] 의왕시는 18일 의왕시 월암동 자연학습공원에서 의왕스카이레일(집와이어)와 왕송호수캠핑장 개장식을 열었다고 밝혔다.

의왕스카일레일은 자연학습공원의 동산에 세워진 41m 높이의 타워에서 왕송호수 레일바이크 매표소까지 350m를 하강하는 3개의 라인으로 구성된다.

네이밍 명칭 공모로 선정된 의왕스카이레일은 시속 80㎞의 최고 속도에서 느끼는 아찔한 스릴을 즐길 수 있는 것은 물론 발 아래로 펼쳐지는 왕송호수와 자연학습공원의 빼어난 풍경을 감상할 수 있다. 특히 왕송호수는 큰기러기·원앙·황조롱이 등 다양한 철새들이 활동하는 수도권의 대표적인 철새 월동지로 의왕스카이레일을 타고 활강하면서 철새와 같이 비행하는 아주 특별한 경험도 느껴볼 수 있다.

또 의왕스카레일 인근에는 하루 140명이 이용 가능한 국내 최고 시설의 왕송호수캠핑장이 문을 연다. 1만1,340㎡의 부지면적에 조성되는 캠핑장에는 유럽의 명품 카라반 10대, 글램핑 15대, 일반 데크 10곳이 들어선다.

이날 개장식애는 김성제 의왕시장을 비롯해 신창현 더불어민주당 국회의원, 기길운 의왕시의회의장 등 500여명이 참석했다.

김 시장은 “의왕스카이레일과 왕송호수캠핑장은 접근성이 좋고 인근의 레일바이크와 자연학습공원, 왕송호수 등 다양한 시설을 함께 즐길 수 있는 매력적인 복합레저시설” 이라며 “앞으로 왕송호수 일대를 수도권을 대표하는 체류형 종합관광단지로 조성해 나가겠다”고 말했다.
/윤종열기자 yjyun@sedaily.com

[서울경제 바로가기]
이제 주식시세도 서울경제에서 확인하세요 [바로가기▶]
블록체인의 모든 것, 서울경제 Decenter [바로가기▶]


저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지