	경선 배제됐던 후보, 재심 인용되자 “민주당, 정의가 살아있다”

이동권 더불어민주당 전남 영광군수 예비후보가 18일 오전 민주당 영광지역위원회 사무실에서 기자회견을 하고 있다.


[아시아경제 문승용 기자] 더불어민주당 전남도당(위원장 이개호)의 단수공천 확정으로 경선도 못치를 위기에 놓였던 한 후보가 중앙당의 재심 결정으로 경선을 치르게 됐다.

이동권 더불어민주당 전남 영광군수 예비후보는 18일 오전 민주당 영광지역위원회 사무실에서 기자회견을 갖고 “더불어민주당 중앙당은 진짜 민주당원을 버리지 않았다”며 “이는 민주당의 정의가 살아 있다는 증거”라고 밝혔다.

그는 이어“이번 중앙당의 재심 인용을 엄중히 받아들이면서 기득권들의 대리정치, 특권과 반칙이 난무하는 영광의 적폐를 청산하겠다”며 “경선 승리로 군민께 보답하겠다”고 강조했다.

이동권 예비후보는 전남도당이 지난 13일 현 김준성 영광군수를 단수공천으로 확정 발표하자 다음 날 14일 중앙당에 재심을 신청했고, 17일 인용 결정 통보를 받았다.

이 예비후보는 이날 기자회견에서 “영광군에 단수공천확정자인 김준성 영광군수는 2014년 경선을 앞두고 탈당했고, 2016년 안철수 국민의당에 입당하기 위해 측근들을 국민의 당 발기인으로 참여시겼다”며 “당시 영광지역위원회 C사무국장이 광역의원, 기초의원들에게 탈당계를 요구했다는 내용이 재심 신청 이유”라고 밝혔다.

그는 “지역위원회 사무국장이 광역기초의원에게 요구할 정도면 그 배후가 분명히 있다”며 그 배후에 대한 직접적인 해명은 회피했지만 이 당시 지역위원회 상임위원장은 김준성 현 영광군수였다고 부연했다.

그러면서 이 예비후보는 “2017년 촛불의 힘으로 대선후보 경선이 진행 중인 엄중한 국민의 당 대선 경선 후보인 손학규를 군수실에서 접견했다”며 “손학규 대선경선 후보가 영광에서 1등을 했는데 이것은 김준성 군수가 역할을 했을 것이라고 의심되는 대목”이라고 의혹을 제기, 이 또한 재심 신청 사유로 기재했다고 말했다.

특히 “이것은 심각한 해당행위”라며 “그 당시(2016년) 탈당계 요구를 단호히 거부하고 문재인 대통령 후보 영광경선대책본부장, 문재인 대통령 후보 영광선거대책위원장으로 민주당 정권 창출에 일익을 담당해 2017년 당대표로부터 1급 포상을 받았다”고 주장했다.

또한 “30년 줄곧 민주당을 지킨 후보를 경선 참여도 배제하고 해당행위가 의심되는 후보를 단수공천자로 확정한다는 것은 심히 유감”이라며 “정통 민주당을 오로지 지킨 저를 배제시킨다는 것은 받아들일 수 없다고 재심을 신청했고 인용결정을 받았다”고 밝혔다.

이 예비후보는 이날 기자회견에서 김준성 군수의 특권세력에 대한 정치적 보은성 특혜 의혹 4가지를 제기했다.

문승용 기자 msynews@naver.com

▶ 채널 설정하고 프로야구 무료 티켓 받자!
▶ 양낙규의 '군사이야기' ▶ 아시아경제 페이스북

<ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>