	민주당 강원 원주시장 후보 경선, 23~25일

【원주=뉴시스】권순명 기자 = 18일 현재 더불어민주당 강원 원주시장 선거 출마 예정자 왼쪽부터 원창묵 현 시장, 구자열 강원도의원, 용정순 원주시의회 의원 이다.2018.04.18.(사진=뉴시스 DB)


【원주=뉴시스】권순명 기자 = 더불어민주당 강원 원주시장선거 후보 경선이 23~25일 확정되면서 현 시장인 원창묵·구자열·용정순 예비후보가 막판 득표활동에 총력전을 펼치고 있다.

이런 가운데 민주당 경선 승리자가 사실상 원주시장이 될 가능성이 높아 초미의 관심사가 되고 있다.

'현 시장인' 원 후보와 ‘도의원' 출신 구 예비후보, ’3선의 시의원' 출신의 용 예비후보 등 후보 면면의 경력과 출신 지역이 같고 지지기반 등도 뚜렷이 차별화돼 누가 시장이 되든 새로운 리더십 창출을 예고하고 있다.

18일 더불어민주당 강원도당에 따르면 원주시장 경선이 오는 23일부터 25일까지 권리당원 ARS 투표 50%와 여론조사 50%룰 합산에 본선주자를 26일 결정한다. 원주지역 권리당원은 6000여명으로 알려졌다.

민주당 원주시장 경선전의 주요 변수 및 관전포인트는 권리당원 50%+일반여론조사 50%에서 '원 시장의 3선 도전이냐' 초선의 입성이냐의 표심에 얼마나 영향을 미칠지 관심이다. '인지도'냐 '직함'이냐, '능력'이냐 표심의 향배가 주목된다.

원주시는 강원도의 인구가 가장 많은 지역으로 민주당(갑~을)의 당원의 표심의 향방도 경선 결과를 좌우할 가능성이 크다.

각 후보측 2명은 모두 젊은 층이 많은 을 지역권의 요충지인 원주의료원 사거리 인근에 선거사무실을 마련하고 표밭갈이를 하고 있다.

원 시장이 3선 도전의 '굳히기'를 할지, 2명의 후보가 막판 '뒤집기'를 할지 등이 주목된다.

한편 원주시장 예비후보자간의 협의를 통해 22일 정책발표와 개별질의응답 등 도당이 정한 방식으로 TV토론회가 진행돼 원주시장 공천권을 거머쥘 주요 변수가 될 것으로 보인다.

지역정가의 한 관계자는 "짧은 경선운동 기간에 후보를 검증할 기회가 부족한 상황에서 경선 결과가 어떻게 될지 관심이 모아지고 있다"면서 "TV토론회 등 간현관광단지, 소금산 출렁다리조성, 폐 철도를 활용한 관광열차 등이 경선결과의 변수가 될 것으로 전망된다"고 말했다.

원주시장 경선은 오는 23일부터 3일간 권리당원과 안심번호를 통한 여론조사, 결선을 거쳐 최종 확정될 예정이며, 오는 26일 강원도당에서 발표할 예정이다.

gsm@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>