	[김현주의 일상 톡톡] "미세먼지 심한날 장 보러 나가기 싫은 당신께"

우리나라 2030대 10명 중 4명이 모바일 결제를 사용하고 있는 것으로 나타났습니다. 모바일 기반 인터넷쇼핑 시장이 급성장하면서 모바일카드나 스마트폰 소액결제 비중도 크게 늘어나는 추세입니다. 다만 새로운 형태의 지급 수단이 더 확산되기 위해서는 단말기 보급과 관련 인프라 정비가 같이 수반돼야 한다는 지적도 나오고 있습니다.

뿐만 아니라 5060대 고객들도 온라인 쇼핑몰 시장의 이른바 '큰손'으로 자리매김하고 있습니다. 이는 중장년층에게도 스마트폰 사용이 보편화했기 때문이라는 분석입니다. 특히 자녀를 위한 혼수품을 사거나, 결혼한 자녀의 아이를 맡아 키우면서 필요한 물건을 구매하는 이들이 늘어나고 있습니다.

이런 가운데 온라인 유통시장이 내년 100조원을 넘어설 것으로 점쳐지고 있는 가운데, 온라인 유통시장 선점을 위한 업체들 간의 경쟁이 치열하게 펼쳐지고 있습니다. 그동안 이커머스와 오픈마켓이 주도해온 온라인 쇼핑시장에 막강한 자금력과 유통 플랫폼을 가진 대형 유통업체들과 포털까지 가세하면서 시장이 일대 지각변동을 예고하고 있습니다.


친절한 목소리와 함께 주문한 택배가 한아름 도착했다. 분유, 계란, 토마토 등 식재료다. 아이 둘을 키우는 워킹맘 김모(34)씨는 최근 미세먼지 때문에 가능하면 아이들과의 외출을 삼가고 있다. 미세먼지에 포함된 중금속과 독성물질이 성인은 물론 아이들에게는 치명적일 수 있기 때문.

김씨는 필요한 상품을 대부분 한 모바일커머스에서 주문하고 있다. 아침에 주문해도 그날 저녁에 받을 수 있고, 배송 시간대도 정할 수 있어 편리했다. 그는 "미세먼지 때문에 장보러 나가는 걸 망설였는데, 모바일로 주문하고 받아볼 수 있어 걱정을 덜게 됐다"며 미소 지었다.

생필품과 신선식품을 집 근처 대형마트나 오프라인 매장에서 구매하지 않고, 모바일을 활용해 주문하는 사람들이 꾸준히 늘어나고 있다.

14일 통계청의 ‘온라인 쇼핑동향’에 따르면 지난 2월 온라인 쇼핑 거래액은 7조9074억원으로, 전년동기 대비 11.6%증가했다. 2월 소매판매액이 35조6194억원임을 감안할 때 온라인 쇼핑이 전체 소비에서 차지하는 비중은 22.2%에 달할 정도로 높은 편이다.

모바일 쇼핑 비중은 전년 동기대비 5.5%포인트 상승한 60.4%였다. 거래액은 4조7789억원으로 집계됐다. 상품군별로 보면 농축수산물(73.8%), 음식서비스(70.6%), 식음료품(41.1%) 등의 증가세가 두드러졌다.

◆생필품, 신선식품 이제 OO으로 산다

모바일커머스 티몬이 생필품과 신선식품을 온라인 최저가 수준으로 판매하는 '슈퍼마트'도 모바일 장보기가 확산됨에 따라 인기를 끌고 있다. 슈퍼마트의 지난 2월 매출은 전년 동기대비 90%이상 성장했다.

2015년부터 생필품 최저가 채널로 자리잡아온 슈퍼마트는 지난해 계란과 양파, 마늘, 삼겹살 등 신선식품으로까지 그 품목을 확대했다. 가격은 온라인 최저가다. 상품별로 온라인 최저가보다 많게는 10%이상 저렴한 제품도 있다. 티몬 슈퍼마트가 가격경쟁력을 가질 수 있는 이유는 가락시장에 위치한 다수의 도매상들과 계약을 통해 좋은 상품을 도매가 수준으로 가져올 수 있기 때문이라는 게 회사측의 설명이다.

가격경쟁력과 함께 슈퍼마트의 강점으로 '묶음배송'과 '시간예약 배송'을 들 수 있다. 기존 온라인 쇼핑은 물건을 보내는 발송자가 제 각각이고, 이를 묶어줄 수 있는 시스템이 없어 각각의 상품이 따로 포장돼 왔다. 하지만 티몬 슈퍼마트는 칫솔 1개, 치약 하나, 양파 1kg, 마늘 200g을 구매해도 한 번에 통합포장해 배송해준다.

티몬 관계자는 "신선도가 생명인 신선식품의 경우 빠르고 정확한 배송을 통해 온라인 구매가 가질 수 있는 한계를 극복했다"며 "티몬 슈퍼마트는 신선식품 전담 배송을 위한 냉장, 냉동 차량을 운영해 오전 10시 이전 주문하면 당일에 받아볼 수 있는 당일배송을 제공하고 있다"고 설명했다.



배송을 원하는 시간대를 직접 선택할 수 있는 예약배송도 제공한다.  주 고객층인 20~40대의 바쁜 일정을 고려해 2시간 단위로 지정 가능한 예약배송을 제공, 소비자들이 원하는 시간에 물건을 직접 받아볼 수 있게끔 배송 편리성을 증대시켰다.

특히 슈퍼예약배송의 당일 배송완료 비중은 99.3%로 높은 수준이며, 지정시간 배송율도 90%이상으로 높은 배송정확도를 자랑해 소비자들로부터 호응을 얻고 있다.

홍종욱 티몬 마트그룹장은 "직접 눈으로 보고 구매해야하는 신선식품이지만, 품질관리 전문가가 직접 확인하고 배송해줘 신뢰도를 높인 덕분에 모바일로 장 보는 사람들이 꾸준히 증가하고 있다"며 "앞으로 구매할 수 있는 상품을 지속적으로 확대하고 쇼핑 편의성을 강화해 나갈 것"이라고 강조했다.

◆해외구매 대행 소비자 만족도 가장 낮아

지난해 78조원에 달하는 온라인 쇼핑 거래 시장에서 해외구매 대행의 소비자 만족도가 가장 낮은 것으로 집계됐다.

서울시가 지난 2월28일 발표한 '100개 인터넷쇼핑몰' 평가결과에 따르면, 12개 쇼핑몰 유형 중 해외구매 대행몰이 유일하게 80점 이하로 최하위 평가를 받았다.

서울시는 소비자가 자주 이용하는 100개 인터넷 쇼핑몰의 오픈마켓, 해외구매대행, 컴퓨터, 의류, 전자제품, 화장품, 서적, 식품, 소셜커머스, 여행, 티켓 등 12개 분야에 대해 소비자 이용 만족도(40점), 소비자보호(50점), 소비자 피해 발생(10점) 등 기준을 바탕으로 평가를 진행했다.

평가 결과 화장품몰(85.18점), 식품몰(84.59점), 도서몰(84.35점)의 소비자 만족도가 높은 반면 해외구매 대행몰은 79.69점으로 유일하게 80점을 밑돌았다.

서울시는 "상품을 취소할 때 배송비가 아닌 별도의 수수료를 부담해야 하는 경우가 있고, 교환이나 환불도 다른 쇼핑몰에 비해 까다로운 측면이 있어 이용 만족도가 낮았다"며 "결제나 배송의 진행 속도도 상대적으로 늦고, 상품 설명이 미비하다고 느끼는 소비자도 있었다"고 설명했다.

김현주 기자 hjk@segye.com



ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보