	"총장 선거 학생 참여 보장하라"…전북대 교수회의실 점거

【전주=뉴시스】강인 기자 = 18일 전북대학교 총학생회가 총장 선거에 학생의 투표권 보장을 요구하고 나선 가운데 교수 평의회 회의실을 막고 교수들과 대치하고 있다. 2018.04.18. kir1231@newsis.com


【전주=뉴시스】강인 기자 = 전북대 총학생회가 18일 평의회를 열려던 교수 회의실을 점거해 교수회 회의가 파행을 겪었다.

이날 오후 전북대 총학생회는 총장 선거에 학생 투표권을 보장하라며 진수당 3층 회의실을 점거하고 나섰다.

전북대 교수회 평의회 회의가 열릴 예정인 곳이었다.

이날 교수회는 총장 직선제 등 학칙 개정(안)을 논의 할 예정이었다.

【전주=뉴시스】강인 기자 = 18일 전북대학교 총학생회가 총장 선거에 학생들의 투표권을 보장해 달라는 요구를 하며 교수 평의회가 열릴 예정인 회의실을 막고 있다. 2018.04.18. kir1231@newsis.com


하지만 학생들이 회의장을 막아서며 회의는 열리지 않았다.

교수들은 회의장을 다른 장소로 옮기기도 했지만 총학생회는 또다시 회의장을 막고 나섰다.

박진 전북대 총학생회장은 "대학은 교수와 학생, 교직원이 모두 주인이다. 대학의 대표를 선출하는데 학생과 교직원의 의견이 반영되는 것이 마땅하다"며 "그동안 교수회 위주로 진행된 총장 선거 투표권을 대학 구성원 모두에게 나눠 줘야 한다"고 주장했다.

이 같은 상황에 교수회는 추후 평의회를 다시 열기로 하고 학생들 설득 방안 등에 대한 고심에 들어갔다.

【전주=뉴시스】강인 기자 = 18일 전북대학교 총학생회가 대학본부 앞에서 총장 선거에 학생들의 투표권을 보장해 달라는 요구를 하고 있다. 2018.04.18. kir1231@newsis.com


정원지 전북대 교수회장은 "학생들이 회의실까지 점거 할 줄은 몰랐다. 아직 결정된 것이 없는데 학생들이 과격하게 나오는 것을 이해하기 힘들다"면서 "교수 평의회는 법 절차적으로 학칙 개정 등에서 논의의 시작점이다. 교수들과 협의해 추후 대응 방안을 결정할 생각이다"고 설명했다.

kir1231@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>