	[영상] 도끼 난동 0.5초 만에 제압한 경찰관

동영상 뉴스
광주의 한 파출소 경찰관이 도끼를 들고 난동을 피우는 범인을 단숨에 제압하는 영상이 공개돼 화제입니다.

지난달 11일 오후 3시쯤 광주시 동구의 한 주택가인데요.

외삼촌에게 맞았다고 신고한 30대 여성 A 씨와 외할머니가 함께 골목길을 서성이고 있습니다.

A 씨가 경찰에게 경위를 설명하고 있는데 외삼촌이 집안에서 분을 삭이지 못하고 있다가 갑자기 뛰어나옵니다.

그 순간 경찰이 외삼촌을 덮쳐 넘어뜨립니다.

외삼촌의 손에 손도끼가 들려 있었기 때문인데요.

'도끼다'라는 외침에 또 다른 경찰도 달려와 외삼촌을 제압했습니다.

제압당한 외삼촌은 곧 반성했지만 동부경찰서 지원파출소 이기성 경위가 넘어지면서 팔꿈치를 심하게 다쳐 응급수술을 받았습니다.

경찰은 가족의 화합을 생각해 단순 폭행으로 외삼촌을 입건했다고 밝혔습니다.

▶동영상 뉴스 모아보기
▶오늘 나의 운세는?

[저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]