	최저임금 인상률 놓고 노사 다시 기싸움 돌입

[머니투데이 세종=최우영 기자, 이건희 기자] [국회로 공 넘어간 산입범위·이달 중 임기 끝나는 공익위원 성향·청와대의 '속도조절론'이 3대 변수]

어수봉 최저임금위원회 위원장(오른쪽)과 강성태 최저임금위 공익위원 간사(한양대 법학전문대학원 교수)가 지난 11일 서울 여의도동 국회 본청에서 열린 환경노동위원회 최저임금 산입범위 공청회에 참석해 소속 여야 간사들과 대화를 나누고 있다. /사진=뉴스1
고용노동부가 지난달 30일 최저임금위원회에 내년도 최저임금 심의를 요청했다. 올해 16.4% 오른 최저임금이 내년에도 높은 인상률을 유지할지 시험대에 올랐다. 2019년도 최저임금 인상률에 영향을 미칠 3대 변수로 최저임금 산입범위, 최저임금위원회 공익위원 교체, 청와대와 정부의 속도조절론이 꼽히고 있다.

최저임금 인상률은 최저임금위원회의 자료 분석과 전문위원회의를 거쳐 근로자·사용자·공익위원의 합의로 6월 29일까지 결정된다. 지난해에는 급격한 최저임금 인상률을 두고 노사위원간 격론을 벌인 끝에 법정 최저임금 인상률 시한을 넘긴 7월 15일에 결정됐다.

13일 고용부 등에 따르면 내년도 최저임금 인상률을 결정하는 데 가장 중요한 요인은 최저임금 산입범위다. 그동안 경영계에서는 급격한 최저임금 인상에 따른 산업현장의 고통을 완화하기 위해 현재 최저임금에 포함되지 않는 상여금, 근로자 숙식비 등을 포함해야한다고 지속적으로 요구해왔다.

정부가 ‘2020년 최저임금 1만원’ 공약을 달성하기 위해 내년에도 올해와 유사한 두자릿수 최저임금 인상을 고집할 경우 산입범위를 늘리면 부작용을 줄일 수 있다. 여당 내부에서도 영세사업주들의 경영난을 완화하기 위해 빠른 시일 안에 산입범위 확대 논의를 마무리해야 한다는 데에 공감대가 이뤄지고 있다.

최저임금위원회는 지난해부터 전문가 TF(태스크포스)를 꾸려 1개월 단위 정기상여금 등을 최저임금에 넣는 권고안을 만들었다. 그러나 근로자위원들이 이를 반대하면서 합의에 실패했다. 최저임금위원회의 손을 떠난 산입범위 결정은 국회 환경노동위원회로 넘어갔다.

환노위 의원들은 지난해부터 최저임금 산입범위를 개편하기 위한 법안들을 속속 내놨다. 현재 계류중인 하태경 바른미래당 의원 개정안(최저임금 산입범위와 통상임금의 일치), 김삼화 바른미래당 의원 개정안(월단위 정기상여금을 최저임금에 포함), 신보라 자유한국당 의원 개정안(정기상여금, 숙식비를 포함) 등은 모두 현행 산입범위를 확대하는 내용을 담고 있다.

여야 모두 산업현장의 혼란을 막기 위해 신속한 처리가 필요하다는 입장이지만 공청회에서도 노사간 입장이 첨예해 결론에 도달하기 까진 진통이 예상된다. 이날 열린 공청회에서 노사 양측은 정기상여금 등을 최저임금 산입범위에 넣는 방안을 놓고 입장차만 재확인했다.

내년 최저임금 인상에 영향을 미칠 또 다른 변수는 최저임금위원회 공익위원들의 대거 교체다. 공익위원 9명 중 고용부 소속 김성호 상임위원을 제외한 8명의 임기가 이달 23일 끝난다.

최저임금위원회에는 근로자·사용자·공익위원이 각각 9명씩 들어온다. 사실상 공익위원이 캐스팅보트를 쥐고 있는데, 이들은 모두 고용부가 추천해 대통령이 임명한다. 그동안 노동계 인사들을 고용부 및 산하기관 주요 보직에 임명한 전례를 볼 때 이번 공익위원들 역시 친노동계 성향이 다수 발탁될 가능성이 높다.

경영계 관계자는 “공익위원을 선임하는 과정에서 노사 의견을 수렴하는 절차가 전혀 없다”며 “노동계 인사 위주로 공익위원이 채워질 경우 올해와 같은 높은 인상률은 불을 보듯 뻔하다”고 우려했다.

다만 정부의 ‘속도조절론’이 구체화될 경우 올해와 같은 급격한 인상은 없을 것이라는 관측도 있다. 속도조절론은 문재인 대통령의 공약이었던 ‘2020년 최저임금 1만원 달성’을 2022년 또는 그 이후로 미룬다는 것이다.

올해 초부터 이낙연 국무총리, 김동연 경제부총리, 김영주 고용부 장관 등이 연이어 ‘신축적인 최저임금 인상정책’을 언급했다. 이낙연 총리는 지난 2월 “올해는 최저임금 인상의 연착륙에 힘쓰고, 앞으로 우리 경제의 감당능력을 봐가면서 신축적으로 정책을 조절할 수 있다”며 속도조절론에 힘을 실었다.

▶'13일의 금요일', 왜 무서워할까
▶ '신반포12차 재건축 복병...지하실 '숨은 땅주인' 수백명 등장 ▶사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

세종=최우영 기자 young@, 이건희 기자 kunheelee@mt.co.kr

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>