	"전교조 전임자 휴직 취소해야"…진보교육감 제동 건 교육부

10개 시도교육청에 공문…"'법외노조' 전교조 노조전임자 휴직인정은 위법"
선거 앞둔 교육감들 불응 가능성…전교조도 즉각 반발
↑
전국교직원노동조합 조합원들이 18일 정부세종청사 교육부 앞에서 기자회견을 갖고 규탄 구호를 외치고 있다. 전교조는 교육부에 노조전임 인정 취소 압박을 중단할 것과 법외노조 후속조치를 모두 철회할 것을 요구했다. 2018.4.18/뉴스1 © News1 장수영 기자

법외노조 상태인 전국교직원노동조합(전교조) 노조전임자의 휴직을 허가한 시도교육청 결정에 대해 교육부가 제동을 걸었다. 노조가 아닌 단체 소속 교원노조전임 허가는 위법하다며 각 교육청에 취소를 요구했다. 전교조는 즉각 반발하며 규탄집회를 열었다.

18일 교육부와 전교조에 따르면, 교육부는 지난 11일 전교조 소속 교사의 노조전임자 휴직신청을 허가한 서울·강원·충북·충남·세종·전북·전남·광주·부산·경남교육청 등 10개 시도교육청에 노조전임자 허가 취소 요구 공문을 보냈다.

공문에 따르면 시도교육청은 오는 27일까지 전교조 노조전임자에 대한 휴직 허가를 취소하고 해당 교원을 직무에 복귀하도록 조치해야 한다. 처리 결과도 제출해야 한다.

교육부는 "노조에 해당하지 않는 단체 소속 교원에 대해 노조전임자로서 휴직을 허가하는 것은 법적근거가 없는 위법한 행정행위"라며 "교원의 휴직 관련 사무는 (교육청이 아니라 교육부에 결정 권한이 있는) 국가위임사무"라고 밝혔다.

다만 취소요구를 이행하지 않는 교육청에 대한 후속조치 여부에 대해 교육부 관계자는 "교육청이 제출한 처리 결과를 보고 판단할 것"이라고만 답했다.

이들 10개 시도교육청은 모두 친(親)전교조 성향의 진보교육감이 수장이다. 전남도지사 예비후보로 등록해 사퇴한 장만채 전 전남교육감을 제외하고 나머지 9개 시도교육감들은 교육감 재선 또는 3선 출마를 앞둔 상황이다. 이 때문에 전교조 표심을 고려해 교육부의 취소요구에 응하지 않거나 공문 자체를 반려할 가능성이 크다는 전망이 나온다.

전교조는 이날 오후 정부세종청사 교육부 앞에서 이번 교육부의 결정을 규탄하는 집회를 열었다.

이들은 "청와대가 교원의 노동3권을 보장하는 개헌안을 제출하고 시도교육감들이 노동기본권을 보장하는 헌법 정신에 따라 전교조 전임자를 허가하는 상황"이라며 "교육부는 시대착오적인 행정행위인 '전교조 전임자 허가 취소요구'를 즉각 취소하고 시도교육감의 정당한 노조전임자 인정조치를 번복하도록 강요하는 퇴행적인 조치를 철회해야 한다"고 목소리를 높였다.

전교조는 또 "문재인정부는 이명박·박근혜 정권의 노조파괴 공작정치의 산물인 전교조 법외노조화를 철회해야 한다"며 "정부가 전교조 탄압 기조를 계속 고집한다면 보다 강력한 투쟁에 돌입할 것"이라고 압박했다.

전교조는 박근혜정부 시절인 2013년 10월 해직교사 9명이 조합원으로 가입해 있다는 이유로 고용노동부로부터 '법상 노조 아님'(법외노조)을 통보받았다. 현행 교원노조법에는 현직 교원만 조합원 자격이 있다고 명시돼 있다.

불복한 전교조는 법외노조 통보처분의 취소를 요구하는 행정소송을 냈지만 1·2심 모두 법외노조 통보처분이 적법하다고 판결했다. 소송은 2016년 2월 전교조가 상고한 이후 26개월째 대법원에 계류 중이다.

kjh7@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]