	'책상에 앉아' 삼성보고서 공개…고용부 헛발질 도마

산업부 '국가기술 맞다' 결정에 고용부 대책 '부심'
"노동·산업 측면 동시에 고려해야" 전문가 지적
© News1 이은주 디자이너

(세종=뉴스1) 박정환 기자,김혜지 기자 = 삼성의 작업환경측정보고서 공개를 강행한 고용노동부의 미숙한 행정이 도마에 올랐다. 국가 경제에 큰 영향을 미치고 정부 내에서도 의견이 엇갈리는 민감한 문제를 경솔하게 다뤘다는 비판이다.

산업재해 노동자를 보호한다는 하나의 원칙에 집착하느라 균형감을 잃었고, 산업기밀에 대한 전문적 식견도 부족한 것으로 드러나 중앙부처로서 권위를 스스로 떨어뜨린 것으로 평가된다.

18일 고용노동부에 따르면 전날(17일) 산업통상자원부의 작업환경측정보고서 '국가핵심기술' 판단에 대한 후속조치를 위해 내부 논의에 착수했다.

산업부 반도체전문위원회는 삼성전자의 2009~2017년도 작업환경측정보고서가 30나노 이하 D램 등 국가핵심기술을 포함한다고 판단했다. 2007~2008년도 보고서는 과거 기술인만큼 핵심기술은 아니라고 밝혔다.

산업부의 판단에 따라 이번 사건의 발단이 된 고용부의 '공개 지침'과 기존 보고서 공개 결정 철회도 불가피해 졌다. 고용부는 공식입장 발표도 자제한 채 대책 마련에 골몰하고 있다. 고용부 관계자는 "산업부의 결정을 좀 더 자세히 볼 필요가 있다"며 "지침 개정은 논의할 예정"이라고 말을 아꼈다.

고용부는 지난달 '안전보건자료 정보공개청구 처리지침'을 개정했다. 대전고법 항소심의 "작업환경측정보고서는 기업의 경영·영업상 기밀이 아니다"라는 판결을 반영해서다. 확정 판결이 나기 전에 서둘러 지침을 개정한 것이 결국 문제가 됐다.

기존 지침은 '작업환경측정보고서의 공정별 화학물질, 공정·설비 배치도 등은 경영·영업상 기밀로 공개여부를 신중히 판단해야 한다'고 명시했지만, 개정 지침에서는 이 모든 문구가 사라지고 '보고서의 내용은 개인정보를 제외하고는 모두 공개를 원칙으로 한다'만 남았다. 여기에 참고로 대전고법 항소심의 판결요지가 덧붙여졌다.

고용부의 지침 개정 배경에는 노동자의 '산재 입증'을 쉽게 하겠다는 정부의 방침이 반영된 것으로 풀이됐다. 하지만 좋은 취지에도 허술하고 모호한 지침인 탓에 곳곳에서 문제가 발생했다.

대표적으로 노동자나 유족 등 이해관계자가 아닌 '제3자'도 보고서를 볼 수 있다는게 산업계의 강력한 반발을 불렀다. 지침 개정 후 한 종편 방송사PD는 삼성전자 기흥·화성·평택·온양·구미공장 보고서 공개 청구를 했고 고용부는 이를 승인했다.

삼성전자는 이에 반발하면서 행정소송과 행정심판을 제기해 '공개 정지' 판결을 이끌어냈다. 법원과 행정부에서도 제3자 공개가 문제가 있다고 판단한 셈이다.

삼성 직업병 가족대책위원회가 충남 삼성전자 온양사업장을 방문, 생산현장의 환경안전 현황을 점검하고 있다/뉴스1 DB © News1

◇작업환경측정보고서 '영업기밀' 맞다…고용부 '머쓱'

쟁점이 된 작업환경측정보고서의 경영·영업상 기밀 판단 역시 고용부는 "건강상 직업병을 일으킬 수 있는 물질만 측정해 기밀이 아니다"라며 자신했지만, 반도체 업계의 반박과 산업부의 판단이 잇따르면서 머쓱해진 모양새다.

강경성 산업부 소재부품정책관은 "보고서에 많은 정보들이 비교적 상세하게 들어가 있었다"며 "전문가는 자료가 혹시 중국 같은 경쟁업체에 들어갔다면 이는 '곧 드십시오'라는 꼴이라고 표현하면서 보고서의 중요성을 강조했다"고 밝혔다.

작업환경측정보고서에는 공장의 생산라인 배치도와 생산공정 흐름도와 장비별 역할, 배합 비율을 추정할 수 있는 화학물질 모델명 등이 담긴 것으로 전해진다. 전문가가 본다면 얼마든지 기술을 추정할 수 있다는 점이 정부를 통해 확인된 셈이다.

지침의 근간이 된 대전고법 항소심 판결도 절대적인 기준이 될 수 없다는 지적이 나온다. 대전고법은 삼성전자 온양공장에서 근무하다 숨진 노동자의 유족이 산재 입증을 위해 "작업환경측정결과보고서를 공개하라"고 제기한 소송에서 유족의 손을 들어줬다. '사람의 생명·신체 또는 건강을 보호하기 위해 공개할 필요가 있는 정보'라고 판단한 것이다.

하지만 앞선 1심 재판에서는 경영·영업상의 비밀로서 비공개 정보에 해당한다고 판단한 바 있다. 최종적인 대법원 판단이 나오기 전까지 재판부마다 판단이 다르기 때문에 2심 판단이 절대적 기준은 될 수 없다는 지적이다.

결국 고용부의 보고서 공개 지침과 방침이 전면 수정돼야 한다는 주문이 이어지고 있다. 산재 노동자를 보호하는 원칙과 기업의 기밀을 지키는 산업계 측면이 두루 고려돼야 한다는 것이다.

이호근 연세대 경영학과 교수는 "보고서를 공개하더라도 기업의 지적재산이 빠져나가지 않는 안전장치를 만들어놔야 한다"며 "공개범위도 모든 공장에 일괄적으로 하기 보다는 점차적으로 해나가는게 맞는데 고용부가 신중하지 못했다"라고 지적했다.

kul@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]