	김은경 환경부 장관 "페트병에 든 물 먹지 말아야..그게 문화"

아리수 페트병 대신 수돗물 직접 음용하도록 해야
김은경 환경부 장관. (사진=연합뉴스)
[이데일리 김보영 기자] 김은경 환경부 장관이 친환경 기조에 거스른다는 논란에 휘말린 서울시 아리수 페트병에 대해 “서울시가 아리수 페트병을 만들지 말아야 한다”는 입장을 밝혔다. 김 장관은 환경보호를 위해 페트병에 든 물은 먹지 않아야 한다고 강조했다.

김 장관은 18일 TBS라디오 ‘김어준의 뉴스공장’ 인터뷰에서 아러수 페트병 디자인 논란과 관련한 질문에 “서울시가 결국 아리수 페트병의 디자인을 바꾸겠다고 했지만, 한 단계 더 해주셨으면 좋겠다”며 이같이 답변했다. 이어 “서울시가 생산한 수돗물은 모든 수도꼭지에서 먹을 수 있다”며 “(아리수를 마시려면) 기관에서 컵을 몇 개 놓으면 된다. 예전에는 다 그렇게 했다”고 덧붙였다.

서울시는 이와 관련해 김 장관 발언의 취지에는 공감하지만 아리수 페트병을 재난물품으로 활용하고 있는 만큼 생산을 최소화하는 방향을 검토하고 있다는 입장을 내놨다.

김 장관은 해당 방송에서 “예전에 시의원을 할 때 상수도사업본부에서 페트병 생산을 시작한다고 해서 나중에 폐기물 문제가 된다고 지적했다”며 “민간기업도 아니고 공공기관이 (페트병 생산을) 왜 하나. 발상의 전환이 필요하다”고 덧붙였다. 그는 “물을 꼭 페트병에 넣어 먹어야 하냐”고 반문하며 “페트병에 든 물은 안 먹는 것이 맞다. 그게 문화”라고 강조하기도 했다.

이어 그는 최근 재활용 쓰레기 대란을 해결할 방법으로 생산자와 지방자치단체 등 각 부문의 노력이 함께 필요하다고 말했다.

김 장관은 “장기적으로 제도를 만드는 일은 환경부도 하고 있지만 (당장 쓰레기를 수거하는 일은) 환경부가 아니라 지방자치단체가 해줘야 한다”고 말했다. 아울러 “재활용 쓰레기 문제는 당장 발생한 문제가 아니라 수년 동안 누적돼 온 문제”라며 “법을 만들고 대응하는 데 보통 2~3년씩은 걸린다”고 강조했다.

김 장관은 “이낙연 총리가 환경부를 꾸짖은 것도 ‘왜 환경부가 지방자치단체들을 잘 관리 못 하느냐’였다”며 “(수거 문제는) 지자체가 해줘야 하는데 우리는 지자체에 ‘이것 좀 해주세요’라고 얘기하는 입장이라서 어려움이 있었다”고 토로했다.

앞서 지난 17일 서울시는 아리수 페트병의 무게가 환경부의 페트병 무게 권고 기준에서 벗어나는 등 ‘반(反) 환경’ 논란이 불거지자 무게를 기존 19g에서 14g으로 낮추기로 했다고 밝혔다. 환경부 페트병 무게 권고 기준에 따르면 500㎖ 병은 16.2g, 350㎖는 13.1g이 권장기준이다.

페트병 라벨에 접착제가 붙어 있어 재활용이 어렵다는 지적과 관련해서도 접착제 대신 열수축 방식으로 부착해 분리수거를 용이하게 할 방침이라고 전했다.

서울시는 수돗물을 깨끗히 정수하고 있음을 시민들에게 알리고 가뭄·재난 지역 주민들의 물 공급을 돕기 위해 연간 600만병의 아리수를 생산하고 있다.

그러나 폐비닐 등 재활용 쓰레기 논란이 불거진 이후 아리수 페트병의 구조가 재활용을 어렵게 만들고, 불필요하게 많이 생산되고 있다는 지적이 일었다.

김보영 (kby5848@edaily.co.kr)

최신 웹툰이 공짜... 꿀잼 '웹툰'~♥
네이버 메인에서 ‘이데일리’ 구독하기
'이데일리' 페이스북 친구맺기


＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞