	광물공사 노조 "낙하산이 망친 공사, 노동자에게 책임전가 말라"

한국광물자원공사 노동조합(위원장 이방희) 조합원들이 13일 세종정부청사에서 부실 책임전가 반대 및 책임자 처벌을 촉구하는 집회를 갖고 구호를 외치고 있다. (한국광물자원공사 노동조합 제공) 2018.4.13/뉴스1 © News1 박하림 기자

(세종=뉴스1) 박하림 기자 = 한국광물자원공사 노동조합(위원장 이방희)은 13일 세종정부청사에서 부실 책임전가 반대 및 책임자 처벌을 촉구하는 집회를 개최했다.

광물공사 노동조합원 200여명은 이날 “낙하산이 망친 공사, 노동자에 책임전가 말라” 등의 구호를 외치며 투쟁결의문을 낭독하고 산자부에 항의 서한문을 전달했다.

노조에 따르면 지난달 30일 산자부는 제6차 공공기관운영위원회 안건인 ‘광물공사 기능조정안’에서 정권차원의 무리한 투자, 방만경영, 이사회 책임성 부족 등이 결과적으로 유동성을 악화시켜 광물공사의 존속이 불가능하며 한국광해관리공단 위주의 통폐합을 추진하겠다고 보고했다.

이에 이방희 위원장은 “정부의 과오는 인정하지 않고 공사와 선긋기로 적폐의 대상에서 제외되기만을 바라는 산자부의 행태를 비판한다”면서 “2016년에 이미 결정한 광해공단과의 통합을 광물공사 부실의 해결책으로 제시하고 광물공사의 일방적 양보를 요구하는 것은 어불성설”이라고 주장했다.

광물공사는 2008년 이후 해외자원개발 사업에 나서 약 47억 달러를 투자했다가 19억 달러 손실을 보고 2016년부터 자본잠식에 빠진 상태다.

rimrock@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]