	檢, ‘대북확성기 비리 의혹' 송영근 전 의원 보좌관 영장·영관급 장교들 기소(종합)

/사진=연합뉴스
검찰이 박근혜 정부 시절 군 대북확성기 사업에 개입해 납품업체 등에서 금품을 수수한 혐의를 받는 국회의원 보좌관에 대해 구속영장을 청구했다. 아울러 검찰은 같은 기간 군 대북확성기 사업 입찰비리 혐의로 현역 영관급 장교들을 재판에 넘겼다.

서울중앙지검 방위사업수사부(이용일 부장검사)는 송영근 전 새누리당 의원의 보좌관 김모씨에 대해 특정범죄 가중처벌법상 알선수재, 전자금융거래법위반 등 혐의로 구속영장을 청구했다고 13일 밝혔다.

검찰에 따르면 김씨는 2016년 대북확성기를 납품하는 회사의 하청업체로부터 차명계좌를 통해 돈을 받은 혐의다.

검찰은 김씨의 신병을 확보한 뒤 금품을 주고받은 배경에 송 전 의원의 개입이 있었는지 등을 조사할 전망이다.

기무사령관 출신인 송 전 의원은 확성기 납품 비리 의혹에 대한 군 검찰의 수사와 국방부 감사 등을 무마하려 했다는 의혹을 받은 바 있다.

이와 별도로 이날 검찰은 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률상 배임, 직권남용 권리행사방해, 직무유기 등 혐의로 전 국군심리전단장 권모 대령(48)을 구속기소하고 전 심리전단 작전과장 송모 중령(46)을 불구속 기소했다.

이들은 2016년 2월~12월 특정업체가 대북확성기 사업자로 선정될 수 있도록 개입하고 성능평가를 완화해주는 방법 등으로 대북확성기를 납품하도록 한 혐의를 받는다.

또 국군심리전단 관계자 등과 공모해 방음벽 사업 검수 과정에서 계약보다 2억원정도 적은 물량이 납품됐음에도 계약대로 납품된 것으로 처리한 혐의도 있다.

검찰은 납품업체 측에서 대북 확성기 사업에 입찰할 수 있는 조건 등을 바꿔 달라며 로비를 벌인 정황을 확보해 수사를 해왔다. 이미 심리전단 관계자들에게 로비를 벌인 정보통신 공사업체 대표 안모씨(64) 등 브로커 2명이 구속기소됐다.

앞서 감사원은 지난 1월 '대북확성기 전력화 사업 추진실태' 감사 결과를 발표하고 사업 과정에 비리가 있었다며 검찰 등에 수사 의뢰했다.

한편 대북 확성기 도입 사업은 2015년 8월 북한의 비무장지대(DMZ) 목함지뢰 도발 사건 등을 계기로 북한 전방부대에 대한 심리작전을 강화하기 위해 고정형 확성기 24대와 기동형 확성기 16대를 도입한 166억원 규모의 사업이다. 국군 재정관리단에서 발주, 경쟁입찰을 거쳐 2016년 4월 대북 확성기 제조 설치 및 납품 계약을 체결했다.

rsunjun@fnnews.com 유선준 기자

▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'
▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타

※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지