	중앙당 흔들기에 침체된 민주당 부산시당

'구청장 불공정 심사' 논란 관련, 마라톤 회의로 항의 표시
더불어민주당 © News1 DB

(부산ㆍ경남=뉴스1) 박기범 기자 = 더불어민주당 부산시당이 중앙당이 제기한 '불공정 공천심사' 논란으로 침체된 모습이다.

민주당 부산시당은 13일 전날 중앙당의 '구청장 공천심사에 적합도 심사를 시행하라'는 지침을 수용할지 여부를 결정하기 위해 이날 오전부터 회의를 이어가고 있다.

중앙당 지침인 만큼 수용할 가능성이 높지만, 회의를 계속하는 것은 중앙당의 '불공정 논란'에 대한 일종의 항의란 분석이다.

중앙당은 11일 부산시당의 공천심사 과정에서 '적합도 조사'가 빠졌다는 이유로 불공정심사란 지적과 함께, 11~12일 이틀에 걸쳐 중앙당 차원의 부산시당 실사에 나섰다.

민주당은 광역단체장을 제외한 기초단체장과 지방의원 공천심사를 각 시도당에서 진행하도록 했다. 특정 시도당의 공천심사 결과에 대해 중앙당이 실태조사까지 나서는 것은 드문 일이다.

민주당 부산시당은 중앙당의 문제제기에 '규정에 의한 공천심사'였다며 강한 불만을 제기했다.

민주당 지침에 따르면 기초단체장의 경우 적합도 조사를 원칙으로 하되, 해당 공관위의 결정에 따라 미실시도 가능하도록 했다. 시당 공관위는 이 같은 규정에 따라 일부 지역에서 적합도 조사를 진행하지 않은 채 공천심사를 마무리 했다.

규정에 따라 공천심사를 마무리 했음에도 중앙당에서 문제를 제기했다는 것이다. 현장 실사에서도 중앙당 관계자를 상대로 '공정한 심사'란 점을 강하게 주장한 것으로 알려졌다.

중앙당은 12일 시당 현장조사 후 공문을 통해 "공천심사 지침에 대한 '해석의 오류'로 후보자 적합도 평가를 제외한 공천심사가 진행됐음을 확인했다"면서도 '적합도 조사를 평가해야 한다'는 지침을 내렸다.

정가에서는 '해석상의 오류'란 표현이 사실상 시당의 공천심사가 적합했다는 것을 반증한다는 평가다. 확실한 문제제기나 '불공정'을 언급하지 않았기 때문이다.

민주당 한 관계자 역시 "'해석상의 오류'는 '불공정'과 다른 것"이라며 "중앙당이 실사까지 하면서 공세를 펼쳤지만 사실상 꼬리를 내린 것"이라고 꼬집었다.

이번 논란으로 시당은 침체된 모습이다. 부산시당은 중앙당의 문제제기와 현장실사로 인해 진행 중이던 기초의원 공천심사 등을 전면 중단한 채 재개하지 못하고 있다.

시당 공관위원들 역시 의욕적으로 진행하던 공천심사가 '불공정 논란'에 휘말리면서 힘이 빠진 모습이다. 일각에서는 '불공정' 논란으로 인해 민주당에 부정적 이미지가 씌어졌다는 우려도 나온다.

지역 정치권 관계자는 "중앙당에서 지역 일꾼을 뽑는 지방선거에 지나치게 간섭한 것이라는 비판이 나올 수 있다"며 "지지율이 높아도 부산은 보수가 강한 곳이다. 논란이 계속되면 선거에 좋지 않은 영향을 미칠 수 있다"고 분석했다.

pkb@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]