	경찰, 조현민 '물벼락 갑질' 피해 광고업체 압수수색

15일 새벽 인천국제공항을 통해 베트남에서 귀국하는 조현민 대한항공 전무 © MBC 방송영상 사진 캡처© News1

(서울=뉴스1) 김다혜 기자 = 경찰이 조현민 대한항공 전무(35)로부터 '물벼락 갑질' 피해를 당한 것으로 알려진 광고대행사를 압수수색하고 있다.

서울 강서경찰서는 18일 오후 4시30분쯤부터 서울 마포구에 있는 광고대행사 H사 본사를 압수수색하고 있다고 밝혔다.

경찰은 수사관 10여명을 투입해 자료를 확보하고 있다. 경찰 관계자는 "사건 당일 있었던 상황을 파악하기 위한 것"이라고 설명했다.

조 전무는 지난달 16일 대한항공 본사에서 진행된 H사와의 회의에서 H사 임직원 2명을 향해 종이컵에 든 매실 음료를 뿌린 혐의(폭행)로 입건됐다.

경찰은 "조 전무가 종이컵에 든 매실 음료를 광고대행사 직원들을 향해 뿌렸다", "피해자가 얼굴과 안경, 어깨를 닦았다"는 목격자 진술을 확보한 것으로 알려졌다.

경찰은 조 전무가 회의에 참석한 H사 임직원들을 향해 유리컵을 던지거나 안에 든 물을 뿌렸는지에 대해서는 수사를 이어가고 있다.

조 전무 측은 "유리컵은 떨어뜨린 것이고 종이컵은 밀친 것"이라며 "얼굴에 음료를 뿌린 적이 없다"고 밝힌 바 있다.

dhk@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]