	[뉴스워치] '성추행·인사 보복 의혹' 안태근 영장심사

동영상 뉴스
[뉴스워치] '성추행·인사 보복 의혹' 안태근 영장심사

<출연 : 이수희 변호사>

후배 검사를 성추행하고 인사보복을 했다는 의혹을 받고 있는 안태근 전 검사장의 영장심사가 오늘 열렸습니다.

서지현 검사가 성추행 피해와 인사 불이익을 폭로한 지 79일 만입니다.

안태근 전 검사장 구속여부는 이르면 오늘 밤 결정될 것으로 보입니다.

이수희 변호사와 관련 소식 살펴보겠습니다.

<질문 1> 안태근 전 검사장이 영장실질심사를 받기 위해 오늘 오전 법원에 출석했습니다. 검찰 포토라인에 선 안 전 검사장은 취재진의 질문에 어떤 답변도 하지 않았습니다. 법원 출석 장면 어떻게 보셨습니까?

<질문 2> 안 전 검사장은 의혹이 불거지자 "술에 취해 기억나지 않지만 사과한다"면서도 인사에는 개입하지 않았다고 주장해왔습니다. 영장심사에서는 어떤 태도를 보였을까요?

<질문 3> 안 전 검사장의 영장발부 여부를 판단할 기준이 뭔가요?

<질문 4> 안태근 전 검사장이 검찰 수사 착수 약 3개월 만에 구속 기로에 섰습니다. 구속 여부는 이르면 오늘 밤 결정될 듯 보입니다. 결과를 어떻게 전망하시나요?

<질문 5> 서지현 검사가 한국 여성지도자상 시상식에서 젊은지도자상을 수상했습니다. 서 검사는 "미투 운동은 공격적 폭로가 아니라, 공감과 연대의 운동이라고 생각한다"고 수상소감을 전했습니다. '미투 운동'의 의미를 되짚어 보게 하는 말은 것 같은데요?

<질문 6> 이번에 사건사고 소식을 짚어보겠습니다. 전주의 한 마트 애견보관함에 강아지 한 마리가 9시간 방치된 사실이 알려지면서 논란이 일고 있습니다. 보통 장보는데 걸리는 시간은 길어야 2~3시간 아닌가요? 견주가 9시간 동안 강아지를 방치했던 이유가 뭔가요?

<질문 7> 마트의 한 고객이 '애견보관함에 든 강아지가 방치되어 있다'고 인터넷에 글을 올린 것으로 알려졌습니다. 함께 올린 사진에는 강아지가 비좁은 공간에서 내뿜는 호흡으로 물방울이 맺혀 있다고 합니다. 일부 사람들이 마트 측에 항의하자 '규정이 없다'는 말만 되풀이 했다고 하는데요. 견주의 허락 없이 강아지를 꺼내게 되면 법리적으로 불리해질 수도 있나요?

<질문 8> 이 사건을 두고 인터넷에서는 공방이 벌어지고 있습니다. 비좁은 보관함에 애견을 오랜 시간 두는 것은 동물학대라는 주장과 애견인을 위해 필요한 편의시설이라는 의견이 팽팽히 맞서고 있습니다. 어떻게 보십니까?

<질문 9> 사건사고 소식 하나 더 살펴보겠습니다. 날이 따뜻해지면서 봄나물을 캐는 분들이 많이질 것으로 보이는데요. 노인 2명이 사유지에서 두릅을 땄다가 특수절도로 입건된 사건을 주의 깊에 보셔야 할 것 같습니다. 어떤 사건인지 설명해 주세요.

<질문 10> 그냥 절도죄가 아닌 특수절도 혐의에 해당하는 이유가 뭔가요? 그리고 만약 특수절도죄 혐의가 인정 될 경우 처벌 수위는 어느 정도인가요?

지금까지 이수희 변호사와 이야기 나눠 봤습니다.

연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의ㆍ제보) 카톡/라인 jebo23

▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청

▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기