	민주당 목포시장.신안군수 경선 보류…전략공천 수순(?)

천경배 당 대표실 부실장·배용태 전 부지사 등 거론
"바람만 믿은 오만한 결정 계속된다면 역풍 맞을 것"
더불어민주당 로고. photo@newsis.com


【목포=뉴시스】박상수 기자 = 더불어민주당이 전남 목포시장과 신안군수 후보 경선 일정을 돌연 보류하면서 전략공천 여부에 관심이 모아지고 있다.

민주당 전남도당은 14일 전남지역 기초단체장 단수 추천 후보자 9명을 사실상 공천자로 확정, 11개 시·군의 경선 후보자 31명도 발표했다.

하지만 전남 22개 시·군 중 목포시장과 신안군수 등 2곳만 중앙당이 별다른 이유도 명시하지 않은채 전남도당에 경선 일정을 보류할 것을 지시했다.

목포와 신안은 그 동안 중앙당의 과도하고 일방적이며 형평성에도 어긋난 경선개입이 지속되면서 전략공천설 등이 꾸준이 제기되고 있다.

중앙당이 최근 신안군수 후보 중 가장 유력한 박우량 전 군수를 경선대상에서 배제하면서 이 같은 우려에 힘을 실어주고 있다.

더욱이 지난달 후보 부적격 기준으로 '당의 공천권을 무력화 한 자'라는 규정을 첨가하면서 박 전 군수를 염두에 둔 원포인트 당규 개정이라는 지적까지 받고 있다.

이 처럼 우려가 현실화되고 있는 상황에서 목포와 신안만의 공천일정 보류는 특정인을 염두에 둔 전략공천설이 가시화되는 것이 아니냐는 시각이다.

현재 지역정가에서는 신안군수로는 천경배 당대표실 부실장과 중앙당의 전격적인 결정으로 복당한 배용태 전 전남부지사와 또 다른 예비후보의 목포시장 전략공천설이 나오고 있다.

천 부실장의 경우 뒤늦은 경선 참여에도 불구하고 중앙당과의 인맥을 내세우며 전략공천 가능성을 흘리고 있다.

또 이 전 부지사는 최근 복당 이후에도 지역에서 별다른 활동을 보이지 않지만 전략공천 대상자로 꾸준히 거론되고 있다.

하지만 민주당의 목포시장과 신안군수 전략공천설에 대한 반발도 거세다. 지역여론은 무시한채 문재인 대통령의 높은 지지률만 믿고 당의 일방적인 결정이 계속된다면 선거 패배로 연결될 수 밖에 없다는 지적이다.

한 후보 측 관계자는 "이유같지도 않은 결정들이 계속되고 있다. 중앙당에서도 극히 일부에서 독단적으로 이뤄지고 있는 것으로 안다"면서 "바람만 믿고 마음대로 공천한다면 오만한 결정에 대한 지역민들의 역풍은 거셀 것"이라고 말했다.

한편 민주당 신안군수 경선에는 박석배 중앙당 정책위 부의장과 천경배 민주당대표 비서실 부실장, 김승규 전 기획재정부 국장, 임흥빈 전 전남도의원 등이 출사표를 던졌다.

또 목포시장에는 김종식 전 광주부시장과 김한창 공공정책연구원 원장, 최기동.조요한 목포시의원 등 4명이 경합을 벌이고 있다.

parkss@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>