	세월호 4주기 팽목항 찾은 시민들 "진상 못 밝혀 더 미안"

세월호 참사 4주기를 이틀 앞둔 14일 오전 추모객들이 전남 진도 팽목항 방파제를 방문해 살펴보고 있다..세월호는 전남 목포신항에 거치된 채 단원고 남현철·박영인군, 양승진 교사, 일반 승객 권재근씨·혁규군 부자 등 5명이 아직 미수습자로 남아 있다. 2018.4.14/뉴스1 © News1 남성진 기자

(진도=뉴스1) 남성진 기자 = "4년전 이 장소, 팽목항에 아이들이 차디찬 주검이 돼 돌아왔다. 4년이 지나도 사고 원인조차 밝혀지지 않아 더 미안하다."

4년전 세월호에 탑승했던 승객들이 구조돼서, 차디찬 주검으로 변해 첫 발을 딛은 진도 팽목항은 14일 새벽부터 희생자들을 추모하듯 비가 내렸다.

비가 내리는 사이로 팽목항 방파제에는 세월호 희생자들을 추모하기 위한 사람들이 삼삼오오 모여 방문했다.

아이들을 데리고 와서 세월호 참사 당시에 대해 설명해주는 아버지와 사고 해역을 바라보며 당시 상황을 떠올리는 추모객 등 추모객들은 저마다의 방법으로 세월호 희생자들을 추모했다.

경상남도 창원에서 아이들을 데리온 임모씨(36)는 "많은 사람들이 세월호 침몰의 원인도 모른채 목숨을 잃었고 4년이 지난 지금도 아파하고 있다"며 "하루빨리 세월호의 진실이 밝혀져 자라나는 우리 아이들의 미래가 밝고 안전했으면 좋겠다"고 말했다.

또, "세월호 희생자들 중 미수습자인 권혁규군(당시 5세)을 생각하면 우리 아이들과 비슷한 또래에 사고를 당해 더 안타깝다"며 "두번 다시 이러한 참사가 벌어지지 않았으면 좋겠다"고 간절하게 기도했다.

세월호 참사 4주기를 사흘 앞둔 지난 13일 오후 전남 진도 팽목항 방파제에 설치된 세월호 추모벤치 위에 새겨진 희생자들의 이름 위로 노란 리본이 그려진 빨간등대가 비춰지고 있다. 세월호는 전남 목포신항에 거치된 채 단원고 남현철·박영인군, 양승진 교사, 일반 승객 권재근씨·혁규군 부자 등 5명이 아직 미수습자로 남아 있다. 2018.4.14/뉴스1 © News1 남성진 기자

부모님과 함께 온 고등학생 박모양(18)은 "언니, 오빠들이 나와 같은 나이에 목숨을 잃어 너무 안타깝다"며 "4년이 흘러 2018년이 됐음에도 세월호는 그대로 머물고 있는거 같아 더 미안하다"고 말했다.

해남에서 온 김모씨(47)는 "4년전 세월호 참사가 벌어지고 두어달 쯤지나 팽목항에 온적있다"며 "당시 슬픔에 잠긴 팽목항의 모습은 잊혀지지가 않는다"고 말했다.

이어 "옆에서 보기만 해도 힘들고 슬픈데 세월호 참사 유가족들과 미수습자 가족들의 마음은 어쩌겠냐"며 "올해는 하루 빨리 5명의 미수습자 수습과 세월호의 진상규명이 돼 아픈마음을 그나마 덜어주는 해가 됐으면 좋겠다"고 강조했다.

현재 세월호는 전남 목포신항에 거치된 채 단원고 남현철·박영인군, 양승진 교사, 일반 승객 권재근씨·혁규군 부자 등 5명이 아직 미수습자로 남아 있다.

nam@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]