	세월호 4주기 청소년들 "안전사회 건설 요구할 투표권 달라"

"세월호 세대 다르다지만 목소리 존중받지 못해"
참사 4주기 맞아 교사·청소년 국회~광화문 행진
14일 오후 서울 여의도 국민은행 앞에서 열린 전교조와 촛불청소년인권법제정연대의 '세월호 진상규명 및 청소년 참정권 보장 촉구 집회'에 참가한 학생들이 피켓을 들고 있다. 2018.4.14/뉴스1 © News1

(서울=뉴스1) 김다혜 기자 = 세월호 참사 4주기를 앞둔 14일 청소년과 교사들이 '세월호 진상규명'과 '청소년 참정권 보장'을 촉구하며 공동 행진에 나섰다.

전국교직원노조와 촛불청소년인권법제정연대는 이날 오후 서울 여의도 국민은행 앞에서 집회를 열고 "참사의 가장 큰 피해자였던 청소년들이 주체로 나서 참사가 반복되지 않는 사회를 만들겠다"고 다짐했다.

노란 우비를 입고 빗속에 선 참가자 200여명은 Δ세월호 참사 진상 규명·책임자처벌 Δ청소년 참정권 보장 Δ교사의 정치적 권리 보장 등을 촉구했다.

세월호 참사로 희생된 단원고 2학년5반 고(故) 박성호군의 누나 박보나씨(24)는 "4년 전 꽃도 피우지 못한 안타까운 죽음이 있었을 때 우리 사회엔 모두 어른의 잘못이다, 이 사회가 달라져야 한다는 고백과 반성이 가득했다"며 "희생자들은 가만히 있으란 말만 믿고 기다리던 바보같이 착한 아이들이 됐다"고 운을 뗐다.

이어 "형제자매를 잃고 더이상 가만히 있지 않겠다 다짐한 우리 앞에는 걱정과 보호란 막이 세워졌다"며 "세월호 세대는 다르다고 했지만 그들의 목소리는 존중받지 못했다"고 지적했다.

고등학생 박상헌군(18)도 "기성세대의 정치는 가만히 있으란 말밖에 되풀이하지 않는다"며 "청소년에게도 '안전사회 건설'을 요구할 투표권이 있어야 한다고 강조했다.

참가자들은 집회를 마친 뒤 세월호 진상규명과 청소년 참정권을 염원하는 의미로 노란 리본을 국회 담당에 매다는 퍼포먼스를 벌였다. 참가자들은 서강대교를 지나 광화문광장까지 행진할 예정이다.

dhk@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]