	[종합]검찰, '노조 와해 의혹' 삼성 또 압수수색…창고 등 5곳

창고에 노조 관리 문건 등 보관 의심
'위장 폐업 의혹' 해운대센터도 포함
검찰, 전날 노조 대응 전문가 소환도
증거인멸 정황도 추가수사 대상될듯
【수원=뉴시스】이정선 기자 = 18일 오전 경기 수원 삼성전자서비스 본사에 적막감이 흐르고 있다. 2018.04.18. ppljs@newsis.com


【서울=뉴시스】오제일 나운채 기자 = 삼성그룹의 노동조합 와해 의혹 사건을 수사 중인 검찰이 관련 문건 다수가 보관된 것으로 알려진 삼성전자서비스 지하 창고 등을 압수수색했다.

서울중앙지검 공공형사수사부(부장검사 김성훈)는 18일 경기 수원 삼성전자서비스 지하 1층 창고와 해운대센터 등 5곳을 압수수색했다.

검찰은 이들 장소에 수사관 등을 보내 관련 문건 등을 확보하고 있다. 압수물 분석 결과를 토대로 관계자 소환 조사에 나선다는 방침이다.

이날 압수수색 대상에 포함된 창고는 각 지사에서 보고된 각종 인사자료를 포함해 노조 관리 문건 등이 보관돼 있는 것으로 알려졌다. 문건 중에는 노조 탈퇴자 명단이나 탈퇴 유도 방안 등 내용이 담긴 것도 있는 것으로 전해졌다.

해운대센터의 경우 노조를 압박하기 위해 위장 폐업했다는 의혹과 관련해 압수수색이 진행 중인 것으로 전해졌다. 검찰은 지난 12일 해운대센터 등을 관할하는 부산남부지사 압수수색을 벌인 바 있다.

검찰은 그간 확보한 삼성 내 노조 활동 대응 지침을 담은 문건 등 분석과 함께 관련자 소환을 이어가고 있다. 지난 11일 라두식 삼성전자서비스 노조 지회장 피해자 조사에 이어 최근 삼성전자서비스 측 실무진들이 조사를 받았다.

전날에는 노조 대응 전문가로 알려진 A노무사를 소환해 조사를 벌이기도 했다. 검찰은 A노무사로부터 삼성 사측과 계약을 맺고, 노조 와해 대응을 자문해줬는지 등을 집중 추궁한 것으로 전해졌다.

검찰은 향후 사측의 증거인멸 정황도 들여다볼 것으로 전망된다. 앞서 검찰은 지난 6일 삼성전자서비스 본사 등을 압수수색해 관련 자료를 확보했지만, 이에 앞서 정보보호그룹이라 불리는 노조 전담 대응팀이 증거를 인멸했다는 의혹이 불거진 상태다.

kafka@newsis.com

naun@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>