	천안갑 국회의원 재선거, 민주당 예비후보간 과열 양상

한태선, 이규희 예비후보 ‘허위사실 및 비방 유포’ 고발


【천안=뉴시스】이종익 기자 = 6·13 전국동시 지방선거와 함께 치러지는 충남 '천안갑' 국회의원 재선거를 앞두고 더불어민주당 예비후보 간 경선이 과열 양상으로 치닫고 있다.

한태선 예비후보 측은 13일 문자메시지 조작과 출처 불분명 여론조사결과, 후보자 비방 등이 잇따라 함께 출마한 같은 당 이규희 예비후보를 허위사실 유포 및 비방 혐의로 천안시 동남구선거관리위원회에 고발했다고 밝혔다.

한 예비후보 측은 "'한태선 예비후보' 이름으로 '이규희 예비후보'를 선택해 달라는 어처구니없는 내용의 휴대폰 문자가 발송되고 있다"며 "이는 명백한 허위사실 유포이자 한 예비후보를 낙선시키기 위해 만들어진 이 예비후보의 치밀한 음해"라고 주장했다.

한 예비후보 측이 공개한 문자메시지에는 지난 12일 오후 2시께 "안녕하세요. 더불어민주당 제20대 천안(갑) 국회의원 후보 한태선입니다. 지금 천안갑 여론조사가 진행 중입니다. 천안(갑) 이규희를 꼭 ☆선택☆해주세요!!! 여론조사번호는 02-6490-9475입니다. 더불어민주당 천안시(갑) 국회의원 예비후보 이규희 올림"의 내용이 담겨 있다.

한 예비후보 측은 이어 "이규희가 민주화운동을 하고 있을 때 한태선은 음주운전이나 하고 있었다는 무차별적인 인신공격성 네거티브와 '천안갑 국회의원 적합도 여론조사에서 이규희가 모두 1위로 조사됐다'는 출처 불명의 여론조사 결과도 뿌려지고 있다"고 설명했다.



한 예비후보 측 관계자는 "정도를 넘어선 허위사실과 비방에 대해서는 분명히 죗값을 치러야 한다"며 "선관위의 엄중한 처벌을 기대한다"고 말했다.

이규희 예비후보 측 관계자는 "자원봉사자 중 여론조사가 진행되고 있다는 한태선 예비후보의 문자를 받고 빨리 알려야 겠다는 마음에 문구만 수정해 우리측에 맞게편집후 알린다는것이, 급한마음으로 한단어를 미처 바꾸지 못하고 카톡방에 올려 벌어진 단순한 해프닝"이라고 유감을 표명했다.

이 예비후보 측은 이어 "한 예비후보 측이 출처없는 여론조사결과 공표라고 주장하지만 전문기관 조사와 언론에 보도한 내용을 게시한 것"이라며 "한태선 예비후보는 3회의 음주운전 전과로 유권자 지지를 얻지 못하는 상황이 불안하다고해도 꼬투리 잡기는 그만하고 본인의 선거운동에 집중해야 할 것"이라고 반박했다.

007news@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>