	[포커스] 흑인은 화장실도 못 쓴다? 스타벅스 인종차별 논란

동영상 뉴스
[앵커]
다음달 29일, 미국 전역의 스타벅스 매장 8천여 곳이 문을 닫습니다. 1670만 달러, 우리 돈으로 178억원의 매출을 포기하는 셈입니다. 직원들을 상대로 인권 교육을 한답니다. 잇따른 인종차별 논란 때문인데요. 오늘의 포커스는 스타벅스에 맞췄습니다.

[리포트]

케빈 존슨 / 스타벅스 CEO
"저희 매장에서 체포된 두 분께 개인적인 사과를 드리고 싶습니다." "두 분은 그런 일을 당해선 안됐습니다. 저희 책임입니다. 제 책임입니다."

지난 7일, 미국 필라델피아의 한 스타벅스 매장.

911 교환원
"필라델피아 경찰입니다. 무엇을 도와드릴까요?"

스타벅스 직원
"구매도 하지 않는 남성 두 명이 매장 안에 있어요. 18번가 근처의 스타벅스입니다."

911 교환원
"알겠습니다. 경찰이 곧 갈 겁니다."

잠시 뒤 도착한 경찰. 흑인 두 명에게 수갑을 채워 끌고갑니다. 주변에서 만류하지만..

"그들이 뭘 했죠?" "그들은 아무 것도 하지 않았어요"

결국 경찰서까지 연행됐습니다. 두 흑인 남성은 스타벅스 매장에서 누군가를 기다리다 봉변을 당했습니다.

시위자
"이걸 보면 경찰이 왜 존재하는지 알 수 있습니다. 유색인종으로부터 백인 기업의 심기를 보호해주기 위해서입니다."

이 와중에 LA 매장에서 또 인종차별 사건이 불거졌습니다. 흑인 손님이 주문을 하기 전에 화장실 문 비밀번호를 알려달라고 하자 안된다던 직원이 백인 손님에겐 바로 알려준 겁니다.

브랜든 와드
"음식 시키기 전에 화장실 이용한 거죠? (그냥 번호 알려줘서 사용했어요.) 음식 시키기 전에 간 거 맞죠? (예!)"

항의하자 오히려 쫓아냅니다.

직원
"개인 영업장입니다. 지금 당장 나가주세요!"

"제 피부색 때문입니까? 피부색 때문입니까?"

스타벅스는 예전에도 직원이 동양인을 비하하는 찢어진 눈을 컵에 그려넣어 인종차별 논란이 일었습니다. 논란이 커지자 스타벅스는 다음달 29일, 미 전역 8000여 매장의 문을 닫고 직원교육을 하겠다고 밝혔습니다.

스타벅스란 명칭은 소설 모비딕에 등장하는 1등 항해사 이름에서 따왔습니다.

영화 '백경'
"부선장 '스타벅'은 고래잡이의 달인이었다"

다양한 배경을 가진 선장과 선원들이 인종과 종교를 뛰어넘는 우정을 나누며 고래와 사투를 벌인다는 내용입니다.

실제로 스타벅스는 다양성과 유대감을 경영 철학으로 내세웁니다. 다른 매장과 달리 진동벨이 없는 이유도 이름을 부르고 눈을 맞추며 교감을 나누겠다는 전략의 일환입니다.

"조이 프랭코 씨~" "고객 중에 이스 씨 계시나요?"

하지만 피부색을 이유로 차별을 당한다면 이름을 불러준다한들 무슨 의미가 있겠습니까?

뉴스9 포커스였습니다./ 서주민 기자 jms25@chosun.com
* 뉴스제보 : 이메일(tvchosun@chosun.com), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)

서주민 기자(jms25@chosun.com)

- Copyrights ⓒ TV조선. 무단전재 및 재배포 금지 -