	김은경 환경부 장관 “서울시, 아리수 페트병 만들지 말아야”

김은경 환경부 장관(왼쪽)이 ’서울시가 아리수 페트병을 만들지 말아야 한다“고 주장했다. [중앙포토ㆍ뉴스1]
김은경 환경부 장관은 18일 서울시가 생산하는 아리수에 대해 “서울시가 아리수 페트병을 만들지 말아야 한다”고 주장했다.

김 장관은 이날 TBS라디오 ‘김어준의 뉴스공장’ 인터뷰에서 “서울시가 생산한 수돗물은 모든 수도꼭지에서 먹을 수 있다”며 이같이 밝혔다. 이어 “(아리수를 마시려면) 기관에서 컵을 몇 개 놓으면 된다. 예전에는 다 그렇게 했다”고 덧붙였다.

이에 대해 서울시는 김 장관 발언의 취지에는 공감하지만 아리수 페트병이 재난물품으로 활용하고 있는 만큼 생산을 최소화하는 방향을 검토하고 있다는 입장을 내놨다.

김 장관은 해당 방송에서 “예전에 시의원을 할 때 상수도사업본부에서 페트병 생산을 시작한다고 해서 나중에 폐기물 문제가 된다고 지적했다”며 “민간기업도 아니고 공공기관이 (페트병 생산을) 왜 하나. 발상의 전환이 필요하다”고 덧붙였다. 그는 “물을 꼭 페트병에 넣어 먹어야 하냐”고 반문하며 “페트병에 든 물은 안 먹는 것이 맞다. 그게 문화”라고 강조하기도 했다.

이어 그는 최근 재활용 쓰레기 대란을 해결할 방법으로 생산자와 지방자치단체 등 각 부문의 노력이 함께 필요하다고 말했다. 김 장관은 “장기적으로 제도를 만드는 일은 환경부도 하고 있지만 (당장 쓰레기를 수거하는 일은) 환경부가 아니라 지방자치단체가 해줘야 한다”고 말했다. 이어 “재활용 쓰레기 문제는 당장 발생한 문제가 아니라 수년 동안 누적돼 온 문제”라며 “법을 만들고 대응하는 데 보통 2~3년씩은 걸린다”고 강조했다.

그는 “이낙연 총리가 환경부를 꾸짖은 것도 ‘왜 환경부가 지방자치단체들을 잘 관리 못 하느냐’였다”며 “(수거 문제는) 지자체가 해줘야 하는데 우리는 지자체에 ‘이것 좀 해주세요’라고 얘기하는 입장이라서 어려움이 있었다”고 토로했다.

한영혜 기자 han.younghye@joongang.co.kr



▶모바일에서 만나는 중앙일보 [페이스북] [카카오 플러스친구] [모바일웹]

ⓒ중앙일보(http://joongang.co.kr) and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지