	문희상 "과거사 반성·냉전청산·한중일 지도자 협력해야"

[서울경제] 문희상 더불어민주당 의원은 “과거사에 대한 반성과 냉전청산을 위한 노력이 성공하려면 한중일 3국 정치지도자들의 협력이 필수적”이라고 말했다.

문 의원은 18일 일본 도쿄도 내 한 호텔에서 한중일 3국 협력 사무국 주최로 열린 ‘한중일 3국 협력 국제포럼 2018’ 기조강연에서 이같이 밝혔다. 문 의원은 “한중일 3국은 역사와 문화적 유사성, 경제력과 상호의존의 증대에도 불구하고 안보협력이 이뤄지지 못하는 ‘아시아 패러독스’에 직면하고 있다”고 지적했다.

그는 1963년 샤를 드골 프랑스 대통령과 콘라트 아데나워 독일 총리가 체결한 우호조약 ‘엘리제 조약’을 거론하며 그 첫 번째 교훈으로 “과거사에 대한 사죄와 용서가 이뤄져야 한다는 것”을 꼽았다. 문 의원은 “한중일이 과거에 집착해서 미래로 못 나가는 것도 문제지만, 미래로 가자고 과거사를 덮는 것은 더 큰 문제”라고 말했다.

이어 “과거의 부끄러운 역사에 대한 진정한 반성과 실천을 통해 신뢰 회복의 길을 걸어야 한다”며 “또한 과거에 급급해서 양국의 미래지향적 공동발전을 소홀히 해선 안 된다”고도 말했다.

그는 엘리제 조약의 두 번째 교훈으로 냉전의 유산 청산을 꼽은 뒤 예정된 남북·북미 정상회담 외에 “북일정상회담도 개최되고 북미 대화의 안정적 진행을 위해서는 6자회담이 재개돼야 한다”며 이를 위해선 “중국의 중재 역할 복원과 일본의 적극적 협력이 필요하다”고 제시했다. 포럼에선 이수훈 주일 한국 대사, 청융화 주일 중국 대사 등이 축사를 하고 한일의원연맹을 지낸 문 의원과 다이빙궈 중국 전 국무위원, 다카무라마사히코 일본 자민당 부총재 등이 기조강연자로 나섰다.

이번 포럼은 2008년 한중일 정상회의 첫 개최 이후 10년을 맞아 과거의 3국 협력의 성과를 돌아보고 향후 10년간의 진로에 대해 탐색하자는 목적으로 개최됐다. /변재현기자 humbleness@sedaily.com

[서울경제 바로가기]
이제 주식시세도 서울경제에서 확인하세요 [바로가기▶]
블록체인의 모든 것, 서울경제 Decenter [바로가기▶]


저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지