	0.5초만에…흉기난동 남성 맨손으로 제압한 경찰관

동영상 뉴스
[앵커]
광주에서, 흉기를 들고 난동을 부리던 남성을,, 한 경찰관이 맨손으로 제압했습니다. 한치의 머뭇거림도 없이 몸을 던졌는데, 당시 상황을, 박건우 기자가 보도합니다.

[리포트]
한 남성이 흉기를 들고 집안에서 뛰쳐나옵니다. 이를 본 경찰이 목을 움켜잡고 바닥에 메다꽂습니다.// 지난달 11일 오후 3시쯤 광주 동구 한 주택가에서 51살 전모씨가 흉기 난동을 벌였습니다.

목격자
"약간 상당히 소란했어. 동네 사람들이 많이 모였어요."

전씨는 경찰이 현장에 와 있는데도 35살 여조카 장모씨에게 흉기를 들고 달려갔습니다. 이를 본 이기성 경위는 재빨리 몸을 날려 전씨를 제압했습니다.

이기성 / 광주 지원파출소 경위
"갑자기 튀어나와서 순간적으로 저한테 달려드는 줄 알았습니다, 처음에는. 그런데 갑자기 방향을 틀어서 가길래 제가 옆에서 목을 잡고 낚아챘습니다."

이 경위는 제압 도중 팔꿈치를 다쳐 응급 수술을 받은 뒤, 2주 동안 치료 끝에 다시 현장으로 복귀했습니다.

TV조선 박건우입니다. / 박건우 기자 thin_friend@chosun.com
* 뉴스제보 : 이메일(tvchosun@chosun.com), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)

박건우 기자(thin_friend@chosun.com)

- Copyrights ⓒ TV조선. 무단전재 및 재배포 금지 -