	"범죄 저지른 청소년에도 법과 정의로 기회 줘야"

소년재판 책 펴낸 천종호 부장판사

[ 홍윤정 기자 ]
“소년법에는 형사소송법과 달리 교화의 목적이 명시돼 있습니다. 처벌이 주가 아니라는 거죠.”

‘소년범의 대부’로 불리는 천종호 부산지방법원 부장판사(53·사진)는 18일 “이른바 범죄 청소년들이 건전한 사회구성원으로 돌아갈 수 있도록 사회가 함께 나서야 한다”며 이같이 말했다.

그는 국내 사법 사상 최장수인 8년간 소년재판을 맡아왔다. 2010년 창원지법에서 3년간 소년재판을 맡은 뒤 전문법관을 신청해 부산가정법원에서 5년간 소년재판을 담당했다. 한직으로 여겨지는 소년재판을 자진해 맡으면서 1만2000명이 넘는 소년범을 만났다.

그는 이달 초 소년재판을 하면서 느낀 소회와 에피소드 등을 다룬 《호통판사 천종호의 변명》을 펴냈다. 최근 청소년 범죄가 사회적 이슈로 떠오르면서 논란이 된 ‘소년법 폐지’ 주장에는 반대 뜻을 분명히 밝혔다. 그는 “흉악 범죄를 저지른 소년범에게도 교화의 목적을 잊어서는 안 된다”며 “판사에게 선고 이후 아이들을 추적 관찰하는 집행감독권 같은 특수한 권한을 주는 이유”라고 강조했다.

소년범에게 한없이 따뜻할 것 같은 그이지만 재판장에서의 모습은 ‘호통판사’라는 별명답게 사뭇 엄하고 단호하다. 그는 “아이들이 다시 재판장에 서지 않게 하려면 호통이 필요했다”고 했다.

홍윤정 기자 yjhong@hankyung.com



[한경닷컴 바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청]
ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지