	4월 19일(목) 미리보는 내일의 별자리운세

[머니투데이 제공=포리프 ]

◆ 4월 19일(목) 머니투데이 미리보는 내일의 별자리운세 ◆

■ 물병자리(1.20~2.18)
차근차근 순서를 따져보아야 할 것이 많은 날이다. 시험을 본 후 오답노트를 만들어 내가 어디에서 실수를 했는지 파악해놓으면 기억에 오래간다. 정신이 맑으니 돈과 관련된 일이나 결정을 해야 하는 일을 처리해야 하는 것도 좋다. 하루 스케줄 조절을 잘하지 않으면 해야 할 일들을 흐지부지 매듭짓지 못할 수도 있으니 시간을 정해가며 일할 것.
오늘엔 딱! 티셔츠와 운동화

■ 물고기자리(2.19~3.20)
넓게 보고 크게 생각하자. 요즘 들어 눈에 거슬리는 사람과 제대로 부딪힐 수 있는 날이다. 차분하고 논리적인 모습을 보이는 것이 승산이 높다. 침착한 당신의 모습에 당황한 상대는 꼬리를 내리게 될 것이다. 그동안 질질 끌던 일이 있다면 오늘 마무리를 지을 수 있겠다. 아이디어도 좋고 끈기도 있는 날이니 눈에 띄게 좋은 결과가 예상된다. 중요한건 끈기다.
오늘엔 딱! 소개팅

■ 양자리(3.21~4.19)
그/그녀와 다툴 일이 생긴다. 연인 사이에 지나치게 논리적인 필요는 없다. 조금은 허술하게 넘어가주는 것이 오늘의 문제를 해결하는 포인트! 적당히 상대를 배려해주자. 사람과의 관계에 신경을 써야하는 날이다. 시간을 내서 오랜만에 옛날 친구들에게 안부문자를 넣어보자. 오늘은 다들 기분 좋게 받아준다. 순수한 연락으로 대인관계를 꾸준히 유지하는 것도 좋다.
오늘엔 딱! 오렌지색 티셔츠

■ 황소자리(4.20~5.20)
오늘은 워밍업의 날이다. 본격적인 일에 착수하기 보다는 우선 요것 저것 준비하기에 좋은 날! 꼼꼼 지수가 높은 날이니 나에게 필요한 게 뭔지, 앞으로 어떤 것이 필요할지 체크하기에 좋은 날이다. 평소에 신경을 못 쓰던 사람에게는 안부연락이라도 취해보는 것이 후에 당신을 더욱 빛나게 할 수 있지만 원하지 않은 일은 피해가는 융통성도 발휘할 필요는 있겠다.
오늘엔 딱! 꽃무늬남방

■ 쌍둥이자리(5.21~6.21)
당신의 알뜰함이 빛을 발하는 순간이다. 그동안 받은 용돈을 꼬박꼬박 아끼고 아낀 당신~! 먹고 싶은 거 안 먹고 입고 싶은 거 안 입고 드디어 당신이 원하는 만큼의 돈이 모였다. 자~ 이제 그 돈을 가지고 당신이 진정 원하는 것은 무엇? 너무 많아서 선택하기가 어렵다면 주위의 조언을 구하는 것도 좋다! 단, 당신이 그만한 돈을 가지고 있다는 것은 비밀로 할 것. 자칫하다간 원하는 것을 사기도 전에 주위사람들의 아우성에 한 턱 쏴야 할지도 모르니까.
오늘엔 딱! 지갑

■ 게자리(6.22~7.22)
시험날인 당신! 지난밤 공부 열심히 했는지? 혹시 열심히 하지 않았더라도 당신에게 운이 따라줄지도 모르겠다. 지나친 스트레스로 인해 온 몸이 바들바들 떨린다면 밖에 나가기보다 집안에서 TV 시청이나 하면서 몸과 마음을 진정시키자. 그것만이 살 길이다.
오늘엔 딱! 빨간 우산

■ 사자자리(7.23~8.22)
무료하고 무료한, 똑같이 반복되는 일상에 지친 당신! 스트레스를 풀고 싶다면 오늘은 운동 경기장에 가보자. 당신이 직접 뀌는 것과는 다른 묘미로 당신의 스트레스를 날려버릴 수 있을 것이다. 가만히 앉아서 보고 있지 말고 일어서서 목 놓아 응원하자. 경기를 잘하는 선수에게, 혹은 당신이 맘에 드는 선수에게 누구든 좋다. 단, 상대팀에서 당신의 팀을 응원하는 일은 없도록 하자.
오늘엔 딱! 달콤한 간식

■ 처녀자리(8.23~9.22)
잔정이 많은 당신이라면 오늘은 아끼고 아끼자. 정이 많은 것이 오늘은 약점이 되겠다. 소득 없는 일에 휘말려 허덕일 것을 뻔히 알면서도 괜한 정 때문에 거절하지 못할 일이 생길 수 있는 날이다. 눈 딱 감고! 오늘 하루 YES맨 정기휴일하자. 공과사를 구별해야 실수하는 일이 적다. 오늘은 가족과 함께하는 것이 여러모로 좋다. 친구들과 저녁약속을 잡았다고? 미룰 수 있다면 다음으로 미루자. 최측근과의 허심탄회한 대화가 필수적으로 필요한 날!
오늘엔 딱! 후드티

■ 천칭자리(9.23~10.22)
기회는 당신 손끝에 있다! 먼 곳에서 찾느라 헛고생 하지 말자. 가까운 곳에서 해답을 찾을 수 있는 날이다. 새로운 계획을 추진하고 있다면? 새로운 만남을 시작하고 싶다면? 망설이지 말고 과감하게 시도하자. 시작하기 좋은 날이다. 잘만하면 눈에 보이는 성과를 확확 얻어낼 수 있겠으니 많이 움직이도록 하자. 시간에 비례한 결과보다 잔머리로 얻을 수 있는 결과가 더 많을 날이다.
오늘엔 딱! 스포츠센터

■ 전갈자리(10.23~11.21)
가위바위보는 삼세판! 그러나 오늘은 말하기 전에 두 번 세 번 생각이 필요한 날이다. 작은 한 마디가 데굴데굴 구르다 눈덩이처럼 불어나서 좋지 못한 결과를 초래할 수도 있다. 당신의 방식대로 밀고 가는 것보다는 주변 사람들에 도움을 받는 게 좋은 날이다. 당신 혼자 했을 때보다 더 많은 이득을 얻을 수 있다. 당신 고집대로 밀고 가다간 상대방과 마찰이 생길 수 있으니 주의해야 한다.
오늘엔 딱! 탄산음료

■ 사수자리(11.22~12.21)
오늘따라 왜 이렇게 말도 많아지고, 소화하기 힘든 스타일이 하고 싶은지.. 당신의 행동에 한번 생각하고 또 한 번 생각하자. 세상을 살면서 드러내선 안 되는 것들이 있기 마련이다. 주변 사람들이 당신의 그 다른 모습들을 보며 손가락질 할 지도 모르니 힘들겠지만 평범한 생활을 위해 참자. 때로는 평범하기가 더 힘들다.
오늘엔 딱! 평범한 코디

■ 염소자리(12.22~1.19)
불만이 있더라도, 억울함이 있더라도 당신의 일을 꿋꿋하게 해내자. 묵묵히 일한만큼의 대가가 주어지는 날이겠다. 특히나 선배나 선생님, 교수님 등 연장자들에게 좋은 평을 듣게 될 날이니 앞으로 도움 구할 일이 편해지겠다. 단, 공사구별에 신경 쓸 것! 정에 얽매여 일을 망칠 수 있겠고 예의바르지 못한 태도로 이미지가 실추되는 일도 있겠으니 미리 조심하자. 이동할 때에는 물건을 쉽게 잃어버릴 수 있으니 뒷자리를 항상 챙기도록!
오늘엔 딱! 소설책

[사주, 궁합, 타로 족집게 운세보기]



▶권오준 회장 사임 표명에 POSCO 4%대 상승, 이유가…
▶"파티 끝나간다" 바이오株 버블에 쓴소리한 애널리스트 ▶사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

제공=포리프

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>