	12년만에 대량 포획된 동해안 명태...방류 명태인지 유전자 검사의뢰

지난해 고성군 앞바다 30만 마리 방류 어린명태와 동일개체 여부 확인 의뢰.
【고성=서정욱 기자】지난 2006년 이후 처음으로 강원 고성군 공현진 앞바다에 명태 200여 마리가 대량포획되어 도가 방류한 어린명태인지 유전자 검사에 들어갔다.

13일 강원도 환동해본부에 따르면 지난 10일 고성군 죽왕면 공현진 앞바다에 부설한 정치망 어장에 약 200여 마리의 명태가 포획되어 강원도 한해성수산자원센터로 옮겨 시험 연구용으로 사육중이이다.

13일 강원도 환동해본부는 지난 2006년 이후 처음으로 강원 고성군 공현진 앞바다에 명태 200여 마리가 대량포획되어 도가 방류한 어린명태인지 유전자 검사에 들어갔다 고 밝혔다.
또, 이번에 잡힌 명태의 체장은 20~25㎝급으로 지난해 5월과 12월에 고성군 앞바다에 방류한 30만마리의 어린명태와 동일한 개체인지를 확인하기 위해 명태 지느러미 샘플을 채취하여 한국수산자원관리공단에 유전자 검사를 의뢰하고 그 결과를 기다리고 있다.

이에 강원도 환동해본부는 도가 방류한 명태가 먼 곳까지 회유하지 않고 동해북부 연안 해역에서 서식할 가능성이 높아져, 유전자 검사 결과가 일치할 경우 현재 추진하고 있는 명태살리기 프로젝트사업이 더욱 탄력 받을 것으로 기대하고 있다.

강원도 환동해본부 관계자는 “앞으로 명태종자를 연간 100만마리 이상 대량 생산, 방류하여 명태자원 회복은 물론 어업인의 소득 향상에 기여할 수 있도록 적극적으로 노력해 나갈 계획이다.”고 말했다.

syi23@fnnews.com 서정욱 기자

▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'
▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타

※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지