	‘성추행·인사보복 의혹’ 안태근 구속기소 의견

檢 수사심의위, 70여일 만에 결론 / 내주쯤 ‘직권남용’ 영장 청구할 듯
13일 오후 대검찰청에서 열린 수사심의위원회에 참석하는 피해자 서지현 검사 측 조순열 변호사가 취재진의 질문에 답변하고 있다. 연합뉴스
검찰 수사심의위원회가 후배 여검사를 성추행하고 인사 보복을 했다는 의혹에 휩싸인 안태근 전 검사장을 구속 기소하라는 의견을 냈다.

검찰 수사심의위원회는 13일 대검찰청에서 회의를 열고 안 전 검사장의 구속 및 기소 여부를 논의한 끝에 이같이 의결했다고 밝혔다. 피해자인 서지현 창원지검 통영지청 검사가 올해 1월 의혹을 폭로한 지 70여일 만이다.

검찰은 조만간 안 전 검사장의 사법 처리 방향을 최종 결정한다는 방침이다. 큰 변수가 없는 한 수사심의위원회의 의견을 따를 예정이다. 대검 예규인 ‘검찰 수사심의위원회 운영 지침’에 따르면 사건을 담당한 주임 검사는 심의 의견을 존중해야 한다.

이 사건을 수사한 검찰 ‘성추행 사건 진상 규명 및 피해 회복 조사단(단장 조희진 서울동부지검장)’은 이르면 다음 주쯤 직권남용 혐의로 안 전 검사장에 대한 구속영장을 청구할 것으로 보인다. 안 전 검사장이 재판에 넘겨지면 지난 1월31일 출범해 두 달 넘게 활동한 조사단도 해체 수순을 밟는다.

안 전 검사장의 인사 보복 의혹은 서 검사가 2015년 통영지청으로 발령되는 과정에 안 전 검사장이 부당 개입했다는 내용이다. 안 전 검사장의 서 검사에 대한 성추행 의혹은 2010년 발생해 공소시효가 지났다. 조사단은 안 전 검사장의 인사 보복 의혹에 초점을 맞춰 수사를 진행해왔다.

박진영 기자


ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보