	'경공모' 회원 관리 실태 보니, 7단계의 철저한 계급사회

동영상 뉴스
[앵커]
드루킹은 약칭 '경공모' 경제적공진화모임 회원들을 철저한 등급 체계로 관리했습니다. 처음 가입하면 노비 등급, 가입 인사글을 올리고 강의를 신청하면 달 등급이 됩니다. 오프라인 모임과 강의신청 횟수가 늘면 '열린지구' '숨은지구' 등으로 등급이 올라갑니다. 숨은지구 등급에 오른 회원은 비밀 모임에 참여할 수 있는 권한이 생기는데 그 안에서도 태양, 은하, 우주 순으로 또 등급이 나뉩니다. 모두 7단계로 이뤄진 철저한 계급사회였던 셈이죠.

경공모 조직의 선뜻 이해하기 힘든 회원 관리 실태를 홍영재 기자가 자세히 설명하겠습니다.

[리포트]
경기도 파주의 느룹나무 출판사는 사실상 '경공모' 아지트였습니다. "드루킹은 이곳 느릅나무 출판사에서 회원들을 대상으로 역술이나 토속신앙 강의를 했습니다. 이런 모임에 열심히 참석한 회원들만 등급을 올려줬습니다" 제일 처음 가입하면 '노비'. 적극적인 활동을 하면 차츰 등급이 오르는데, '숨은 지구'부터 비밀 모임에 참여할 수 있습니다.

일단 역술 강의로 회원 수를 늘린 뒤,

경공모 회원A
"그게 나쁘다고 생각할 수는 없잖아요. 자미두수를 배우고 싶어하는 사람들이 많죠"

경공모 회원B
"역학의 하나인데 우리나라에는 많이 알려져있지 않고 대만에서 들어온 학문이라고"

이후 댓글 활동에 참여할 핵심 회원들을 추려내는 겁니다. 취재진이 확인한 경공모 조직도를 보면, 드루킹을 중심으로 35명 운영진이 점조직처럼 퍼져있습니다. 이들이 IT, 인사, 법무 등 업무를 체계적으로 분담했습니다. 또 드루킹 본인을 포함해, 회원들의 참여도를 순위로 매겨 관리해온 것으로 드러났습니다.

한 경공모 회원은 이런 드루킹의 활동을 "산채 강의로 회원들을 세뇌시킨 뒤 댓글 부대를 양성한 것"이라고 털어놨습니다. 경찰은 드루킹의 댓글 조작 공범 박모씨에 대해 사전구속영장을 청구하는 한편, 느룹나무와 경공모 관련 30개 계좌 추적에도 나섰습니다.

TV조선 홍영재입니다./ 홍영재 기자
* 뉴스제보 : 이메일(tvchosun@chosun.com), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)

홍영재 기자

- Copyrights ⓒ TV조선. 무단전재 및 재배포 금지 -