	민주당 부산시당, 오거돈 예비후보 ‘원팀’공동선대위 출범

【부산=뉴시스】허상천 기자 = 더불어민주당 부산시당은 오는 6·13 지방선거를 앞두고 오거돈 부산시장 예비후보를 중심으로 ‘원팀’공동선대위를 구성하고 본격적인 선거전에 돌입했다. 사진 왼편부터 전재수 국회의원, 오거돈 후보, 정경진 전 부산시 행정부시장, 이호철 전 청와대 민정수석, 2018.04.18. photo@newsis.com


【부산=뉴시스】허상천 기자 = 더불어민주당 부산시당은 오는 6·13 지방선거를 앞두고 오거돈 부산시장 예비후보를 중심으로 ‘원팀’공동선대위를 구성하고 본격적인 선거전에 돌입했다.

이날 부산시장 예비후보로 오 후보와 경쟁을 벌였던 정경진 전 부산시 행정부시장은 오거돈 부산시장 예비후보 선거대책위원회의 공동선대위원장으로 합류했다.

오 후보 선대위는 정 전 부시장을 비롯해 민주당 부산시장 예비후보‘원팀’으로 참여했던 박재호 국회의원, 이호철 전 청와대 민정수석과 함께 전재수 국회의원 등이 캠프 공동선대위원장을 맡아 이번 지방선거를 이끌게 됐다고 밝혔다.

오 후보 선대위는 이날 오후 부산시의회 브리핑룸에서 오 후보와 공동선대위원장들이 참석한 가운데 기자회견을 갖고 부산 민주당 전체가 원팀으로 힘을 합쳐 지방권력을 교체할 것을 결의했다. 이날 박 의원은 국회 일정으로 불참했다.

정 전 부시장은 이날 공동선대위원장직 수락 인사말을 통해 “오거돈 후보의 승리가 곧 정경진의 승리”라며 “오거돈 후보의 승리와 부산의 낡은 지방권력을 교체하고 부산의 변화와 발전을 이끌어 내기 위해 모든 힘을 더하겠다”고 밝혔다.

오 후보는 이에 대해 “정 전 부시장의 합류로 부산 정치권력을 위한 민주당의 ‘원팀’은 비로소 합체가 됐다”며 “원팀의 힘으로, 민주당의 힘으로, 부산시민의 힘으로 부산의 정치권력을 반드시 교체하겠다”고 말했다.

heraid@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>