	이시종, 민주당 충북지사 후보 경선 승리… '3선 도전'

63.5% 득표로 오제세 의원 꺾어…'8전8승' 달성 관심
이시종 충북지사. © News1

(충북·세종=뉴스1) 송근섭 기자 = 더불어민주당 충북지사 후보 경선에서 이시종(70) 현 지사가 4선의 오제세(68·청주 서원) 국회의원을 꺾고 6·13지방선거 본선 후보로 확정됐다.

이제까지 7번 선거에 나서 모두 승리했던 이 지사는 6·13지방선거에서 충북 최초 ‘3선 도지사’ 도전에 나선다.

민주당은 13일 오후 충북지사 선거를 비롯한 충청권 광역단체장 후보 경선 결과를 발표했다.

충북지사 후보 경선은 지난 11일부터 권리당원(50%)과 일반도민(2000명·50%)을 대상으로 한 전화 여론조사 방식으로 진행됐다.

여기에서 이 지사는 63.50%의 득표율을 올려 36.50%에 그친 오 의원을 앞섰다.

오 의원은 현역 국회의원의 출마 시 적용되는 페널티에 따라 전체 득표율에서 10% 감점을 받은 것으로 전해졌다.

경선 결과에 따라 이 지사가 올해 지방선거에서도 민주당 후보로 본선에 나서게 됐다.

충북 충주 출신인 이 지사는 청주고등학교와 서울대학교 정치학과를 나온 뒤 행정고시(10회)로 공직에 입문, 관선 영월군수, 대통령비서실 건설교통 행정관, 관선 충주시장, 충북도 기획관리실장, 내무부 지방자치기획단장 등을 거쳤다.

이후 민자당 소속으로 1995년 민선 1기 충주시장에 당선되며 정치권에 발을 들였다.

민선 3기까지 충주시장을 역임한 이 지사는 2004년 열린우리당 소속으로 충주 지역구 국회의원에 당선, 18대까지 재선 국회의원을 지냈다.

2010년에는 민주당 후보로 충북지사에 도전, 현직 지사였던 한나라당 정우택 후보를 누르고 충북도청에 입성했다.

2014년 지방선거에서도 새누리당 윤진식 후보에게 승리, 불패 신화를 이어갔다.

이 지사는 지난달 20일 “도민 여러분께서 ‘충북호’의 선장을 계속 맡겨주신다면 ‘1등 경제 충북의 기적’과 충북의 100년 미래를 확실하게 완성하겠다”며 3선 도전을 공식 선언했다.

그는 자유한국당 박경국(59) 전 안전행정부 1차관, 바른미래당 신용한(48) 전 대통령직속 청년위원장과 충북지사 선거 3파전을 벌일 전망이다.

songks8585@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]