	드루킹의 3대 전위부대 사이트는 친문 성향 경인선·세이맘·우경수

드루킹 김모(49)씨가 자신의 블로그 ‘드루킹의 자료창고’에서 ‘드루킹의 추천 사이트’라며 홍보한 사이트는 ‘경인선’(經人先·경제도 사람이 먼저다), ‘세이맘’(세상을 이끄는 맘들), ‘우경수’(우윳빛깔 김경수) 세 곳이다. 모두 문재인 대통령 지지 성향을 지닌 커뮤니티들이다.

문재인 대통령의 공식 블로그 ‘국민의 나라’에 김정숙 여사가 ‘경인선’ 회원들로 보이는 이들과 찍은 사진이 올라 있다. 대선 때이던 지난해 4월 9일 ‘문재인 부인 정숙씨가 봄을 맞이하는 방법’이라는 제목의 사진 중 하나다. [문 대통령 블로그 캡처]
대선 경선 때인 지난해 3월 6일 ‘경인선’ 카페 글에는 “백만 촛불의 힘으로 온라인에서 대대적인 선플 운동이 일어나기만 하면 그 어떤 댓글 부대도, 악의적인 프레임도 두손 두발 들 수밖에 없다”며 조직적인 행동을 강조하는 창립 취지가 적혀 있다.

김경수 더불어민주당 의원 팬카페인 ‘우경수’도 드루킹 김씨가 직접 운영했다는 주장이 제기됐다. 이 카페 운영진으로 추정되는 필명 ‘인생2방’은 대선 직후인 지난해 5월 29일 ‘경공모’(경제적 공진화 모임) 공지사항에 “경공모 회원님들은 전원 가입해 주시면 감사하겠다. 더불어 주변 지인분들에게도 가입 권유를 부탁드린다”는 내용을 올렸다. 가입 때는 경공모에서 사용하는 닉네임으로 등록해야 한다는 공지도 했다. 이 카페 대표의 필명은 ‘우유 같은 김경수’라는 의미인 ‘밀키수(milkysoo)’였다. 밀키수의 온라인상 글들은 대부분 드루킹의 의견과 같았다.

네이버 카페 ‘세이맘’은 육아 정보 등을 공유하는 주부들의 모임을 표방하면서도 문 대통령을 지지하는 성향이 강한 곳이었다. 문재인 정부가 출범한 지난해 5월 10일 개설됐다. 카페의 메인 화면은 육아 정보 대신 정치·사회 관련 글들이 채우고 있다. 문 대통령을 옹호하는 글이 다수다. 카페는 ‘더불어민주당 온라인당원 신청방법’ 등 민주당 가입을 적극 권장하기도 했다.

댓글 조작에 대한 경찰의 수사망이 좁혀 오자 세이맘은 지난 15일 ‘22일 카페가 폐쇄된다’고 공지했다.

홍상지 기자 hongsam@joongang.co.kr



▶모바일에서 만나는 중앙일보 [페이스북] [카카오 플러스친구] [모바일웹]

ⓒ중앙일보(http://joongang.co.kr) and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지