	김봉재 구미시장 예비후보 "금오지에 영상음악분수"

김봉재 구미시장 예비후보 캐릭터(김봉재캠프제공)2018.3.6/뉴스1© News1

(구미=뉴스1) 정우용 기자 = 자유한국당 김봉재 구미시장 예비후보는 "구미 시민의 안식처인 금오지에 영상음악분수를 설치해 전국적인 힐링 테마 명소로 만들겠다"고 밝혔다.

김 예비후보는 18일 보도자료를 통해 "금오지에 영상음악분수 설치와 함께 친환경 생태 복원, 수상레포츠, 버스킹 문화 활성화 등으로 볼거리와 즐길거리를 갖춘 환상적인 공간으로 바꾸겠다"고 했다.

그는 "금오지에 얇은 막의 형태로 물을 쏘아 올린 워터스크린과 음악에 따라 춤을 추는 음악분수, 안개를 뿜어 내는 안개분수 등을 설치해 조명, 음악, 레이저 광선이 어울린 환상적인 야경으로 금오지의 밤을 바꿔놓겠다"고 강조했다.

newsok@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]