	최순실 “K팝 좋아하듯 박근혜 좋아해…대통령 권력 나눠 받은 적 없어”

국정농단 사건으로 항소심이 진행 중인 최순실 씨가 재판에서 1심 선고 결과에 강한 불만을 드러내며 박 전 대통령과의 공모 관계를 부인했다.

최 씨는 오늘 서울고법 형사4부 심리로 열린 본인과 안종범 전 청와대 경제수석의 재판에서 직접 발언권을 얻어 "항소심 재판이 진실을 밝힐 유일한 기회라고 생각한다"면서 "대통령의 권력을 나눠 받은 적이 없다"고 말했다.

최 씨 는 "박 대통령과 인연을 맺은 것은 젊은 시절부터 존경했기 때문이고, 누구나 케이팝을 좋아하듯 저도 그렇게 박 대통령을 좋아했다"고 말했다. 이어 "비극적으로 어머니를 잃은 그 분의 고통을 같이 나눠드리고 개인적으로 도와드렸을 뿐"이라며 "그런 저를 경제공동체로 모는 것은 남의 아픔과 삶을 제대로 이해하지 못하는 처사"라고 주장했다.

최 씨는 또 "1심 판결은 사형을 선고한 것이나 마찬가지고, 재산몰수로 가족을 죽인 것과 같다"라면서 "딸은 승마선수 자격도 박탈당해서 완전 밑바닥 인생을 걷고 있다"고 목소리를 높이기도 했다.

[사진출처 : 연합뉴스]

장혁진기자 (analogue@kbs.co.kr)

[저작권자ⓒ KBS 무단복제-재배포 금지]