	`아버지 부시` 부인 바버라 여사 별세

향년 92세…연명 치료 받아와



미국의 제41대 대통령인 조지 H.W. 부시 전 대통령의 부인으로 미국인들이 가장 사랑하는 영부인 중 한 명인 바버라 부시 여사(사진)가 17일(현지시간) 92세 나이로 별세했다.

AP 통신과 뉴욕타임스(NYT) 등 외신에 따르면 이날 부시 가족측은 성명을 내고 바버라 여사가 세상을 떠났다고 밝혔다. 정확한 사인은 아직 알려지지 않았다.

그는 최근 건강 악화로 가족, 의료진과 상의한 끝에 추가적인 의학 치료를 중단하고 연명 치료를 받아왔다. 미 CNN 방송은 바버라 여사가 호흡기질환인 만성 폐쇄성 폐 질환(COPD)과 울혈성 심부전을 앓았다고 전했다.

여러 해 동안 바버라 여사는 크고 작은 질환으로 투병 생활을 했다. 2008년 천공성 궤양으로 수술을 받고 나서 넉 달 만에 심장 수술을 받았으며, 2013년 12월에는 폐렴으로 입원한 적이 있다. 지난해 1월에는 '아버지 부시'로 불리는 남편과 함께 각각 페렴과 기관지염 등의 증세로 동시 입원했다.

본명이 바버라 피어스인 그는 1925년 미국 뉴욕에서 출판사업을 하던 마빈 피어스와 폴린 로빈슨의 셋째 아이로 태어났다. 14대 대통령인 프랭클린 피어스가 그의 조상이다.

바버라 여사는 미 역사상 남편과 아들이 모두 대통령으로 선서하는 모습을 지켜본 영부인 두 명 중 한 명이다. 장남인 조지 W. 부시는 43대 대통령을 역임했다.

김광태기자 ktkim@

디지털타임스 홈페이지 바로가기
디지털타임스 영문뉴스 바로가기 / 카드뉴스 바로가기

김광태