	합동조사단 "제천 화재 때 대응부실이 화 키워"

동영상 뉴스
합동조사단 "제천 화재 때 대응부실이 화 키워"

[앵커]

지난해 12월 29명이 숨진 충북 제천 스포츠센터 화재 참사와 관련해 소방합동조사단이 2차 조사 결과를 발표했습니다.

이 자리에서 조사단은 '현장 소방대의 대응부실이 인명피해 확산에 상당한 영향을 미쳤다'고 인정했습니다.

정윤덕 기자입니다.

[기자]

제천 스포츠센터 화재 당시 소방대가 2층 유리를 깨고 건물 안으로 진입한 시각은 오후 4시 43분이었습니다.

불이 난 지 거의 1시간이 지난 뒤였습니다.

그 사이 2층에서는 20명이 유독가스에 질식해 숨졌습니다.

소방합동조사단은 방화문을 닫거나 소방호스를 끌고 비상계단으로 올라갔더라면 2층 진입을 30분 가량 앞당길 수 있었을 것이라고 밝혔습니다.

현장 지휘가 미흡했음을 인정한 것입니다.

<변수남 / 소방합동조사단장> "3층 요구조자 구조 직후인 16시 15분경 또는 지하에 진입 시도한 시각인 16시 16분경에 비상계단으로의 2층 진입에 성공했더라면 일부라도 생존 상태로 구조할 가능성이 있었을 것으로 추정됩니다."

건물 8층과 9층이 불법 증축됐고 스프링클러나 방화셔터 같은 소방설비가 제대로 작동하지 않아 인명피해를 키운 사실은 이번에도 재확인됐습니다.

<변수남 / 소방합동조사단장> "건축 구조가 규정대로 돼 있었다면 1시간 이상의 생존시간을 확보할 수 있었을 것으로 추정됩니다."

희생자 유가족들은 입장문을 통해 '합동조사 결과를 시금석 삼아 화재로부터 안전한 사회를 구축함으로써 고인들의 희생을 기려달라'고 요청했습니다.

연합뉴스TV 정윤덕입니다.

연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의ㆍ제보) 카톡/라인 jebo23

▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청

▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기