	민주당 인천 서구청장 후보에 이재현, 4개 지역은 경선

더불어민주당 로고.© News1


(인천=뉴스1) 강남주 기자 = 더불어민주당 인천시당은 18일 6·13 지방선거 기초단체장 후보 1명을 단수 공천하고 4개 지역을 경선지역으로 분류하는 내용의 공천심사를 발표했다.

서구는 이재현 전 수도권매립지공사 사장이 단수 공천됐다. 강화군, 동구, 연수구, 부평구 등 4개 지역은 경선지역으로 분류됐다.

강화군수 후보를 놓고 한연희 전 평택시부시장, 이광구 전 골든브릿지 대표가 대결을 펼치며 동구청장 후보엔 이동균 전 주민자치협의회장, 전용철 전 시의원, 허인환 전 시의원 등 3명이 자웅을 겨룬다.

연수구청장 후보엔 박재호 전 시당부위원장, 정지열 전 구의원, 고남석 전 구청장 등 3명이, 부평구청장 후보엔 강병수 전 시의원, 차준택 전 시의원이 맞붙는다.

시당은 앞선 16일 박형우 현 구청장을 계양구청장 후보로 단수 공천한 바 있다.

시당은 향후 심사를 거쳐 나머지 강화군, 중구, 남구, 남동구 등 4곳의 기초단체장 후보도 발표할 예정이다.

inamju@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]