	인터넷 불법 도박사이트, 조세포탈도 처벌한다

불법 도박사이트, 과거엔 형량 낮은 형법 등으로만 처벌

최근 범죄수익 박탈 길열려...포탈 세액 2000억원 넘어

檢 “국세청 통보해 세금부과 조치…실질적 범죄수익 환수”

#1. 성남 출신 조직폭력배 A(38)씨는 부하 9명 등 20여 명과 함께 중국 청도 등에 사무실을 두고 불법 스포츠토토 사이트를 운영했다. 이들은 페라리와 벤틀리, 마이바흐 등 고급 외제차를 타고 다니고 수천만원대 시계를 차는 등 호화롭게 생활했다. 조직 폭력 사건을 담당하는 경찰관에게 뇌물 3700만원을 건네기도 했다. 이들이 불법 스포츠토토 사이트를 운영하며 조세포탈 금액은 140억원에 달했다. 이에 검찰은 지난해 12월 A씨 일당을 재판에 넘기고 여죄를 수사하고 있다.

#2. 불법 도박사이트를 운영한 B씨는 최근 도박장소 개설 등 혐의로 징역 2년 6개월을 선고받았다. 주범은 잡혔지만 사이트는 계속 운영됐다. 공범들이 2년간 운영한 것이다. 검찰은 B씨를 공동운영자로 보고 10억원대 세금포탈 혐의로 다시 재판에 넘겼다.

우리나라 전체 불법 도박 규모의 58%를 차지하는 ‘인터넷 사이트 도박’과 관련해 앞으로 검찰이 조세포탈 혐의를 추가로 적용해 사건을 수사하기로 했다. 조세포탈 혐의 액수가 10억원 이상인 경우 무기징역까지 선고가 가능하다. 포탈액의 2~5배에 해당하는 벌금도 물릴 수 있다.

한 인터넷 도박사이트./조선DB

서울중앙지검 강력부(부장 박재억)는 불법 도박사이트 운영에 관여한 조직폭력배 13명 등 총 73명을 적발해 18명을 구속기소하고 27명을 불구속 기소했다고 18일 밝혔다. 도주한 7명은 기소중지 조치했다. 이 가운데 조세포탈 혐의가 적용된 이들은 총 23명으로 이들이 포탈한 세액은 2000억원을 넘는다는 게 검찰의 설명이다. 도박사이트 운영자들에게 부가가치세와 소득세를 물릴 수 있다는 취지의 대법원 판결 이후 검찰이 6개월간 기획수사를 벌여 거둔 성과다.

그동안 도박사이트 운영자들은 형법상 도박장소 개설죄, 국민체육진흥법 위반 등으로만 처벌받았다. 형량은 징역 5년 이하 또는 벌금 5000만원 이하다. 선고 형량이 높지 않고, 범죄수익을 박탈당하는 규모도 크지 않았다. 검찰 관계자는 “‘몇 년 살고 나오면 그만’이라는 인식 때문에 범죄가 줄지 않고 있다”고 했다.

기소된 이들은 대부분 불법도박 사이트를 운영하며 적게는 수십억원에서 많게는 수백억원의 부가가치세와 소득세 등을 포탈한 혐의를 받는다. 검찰 관계자는 “도박장소 개설 혐의로 처벌받은 피의자에 대해서도 형평을 고려해 조세포탈 혐의를 추가 수사해 기소했다”며 “도박 사이트가 새로 적발될 때마다 탈세 혐의도 함께 수사했다”고 설명했다.

불법 도박사이트의 경우 매출액이나 수익금 산정이 어렵다. 때문에 도박자들이 사이트에 처음으로 돈을 냈을 때 연결된 계좌 등이 부가가치세(10%) 부과 대상이 된다.

도박개장 혐의로 실형을 복역한 이들이 조세포탈 혐의로 재차 구속돼 기소된 경우도 있다. C(39)씨와 D(35)씨는 도박개장 혐의로 각각 징역 3년을 선고받고 복역한 뒤 출소했다. 이들은 추징금을 전혀 내지 않았다. 검찰은 이들의 조세포탈 혐의에 대해 수사를 벌였고 포탈 세액이 각각 82억원과 60억원으로 고액인 점을 감안해 구속기소했다.

E씨도 도박개장 혐의로 징역 1년 6개월에 집행유예 3년을 선고받았다. 검찰이 E씨의 조세포탈 혐의를 수사한 결과 30개 불법 도박사이트를 운영하는 데 관여한 것으로 드러났다. 검찰은 E씨를 212억원대 세금포탈 혐의로 구속기소하고, 은행 대여금고에 은닉했던 현금, 외화 등 2억6000만원을 압수해 환수했다.

검찰은 국세청과 협업을 바탕으로 과세처분, 환수 절차 등을 통해 실질적 범죄수익 환수효과를 낸다는 방침이다.

[전효진 기자 olive@chosunbiz.com]

[조선닷컴 바로가기]
[조선일보 구독신청하기]



- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -