	가천대 소프트웨어학과, 산업계관점 평가서 '최우수'

가천대학교 소프트웨어학과


【성남=뉴시스】 이승호 기자 = 가천대학교는 18일 소프트웨어학과가 교육부와 한국대학교육협의회 주관 ‘2017년 산업계관점 대학평가’에서 소프트웨어 분야 최우수학과로 선정됐다고 밝혔다.

이 평가는 대학이 산업수요에 맞는 교육체제를 갖춰야한다는 경제 5단체 등의 요구를 반영해 2008년부터 교육부 등이 시행하는 사업이다.

평가는 소프트웨어·전자반도체·정보통신·정유석유화학·화장품 등 5개 분야 관련 학과가 있는 75개 대학 160개 학과를 대상으로 했다.

평가참여 대학 가운데 최우수 학과로 선정된 대학은 31개 대학으로 소프트웨어 분야는 전체 55개 대학 가운데 가천대를 비롯해 16개 대학이 선정됐다.

산업계 관점 대학 평가는 ▲산업계 기반 교육과정 설계 ▲교육과정 운영 ▲교육과정 운영성과 등 3개 영역을 대상으로 했고, 평가 분야 관련학과 졸업생과 재학생을 대상으로 한 대학 교육과정 운영 평가와 기업체 부서장 대상의 직원 직무역량 평가는 전문기관을 통한 설문조사 결과를 활용했다.

소프트웨어학과는 가천대의 대표적인 특성화학과로, 소프트웨어 개발과 설계 능력, 기술경영에 필요한 능력을 키운다.

지식산업 시대의 초연결 사회에서 핵심 인재로 자리 잡을 우수한 인력 양성을 목표로 한다. 가천대 소프트웨어학과 취업률은 90%에 달하며, 이 가운데 삼성전자, 네이버 등의 대기업에서 시작하는 경우도 30% 정도에 이른다.

jayoo2000@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>