	한명규 "정읍시민들께 감사"…민주당 경선 패배 인정

평당원으로서 지역 청소년 인재 육성에 전념
한명규 전 전북도 정무부지사© News1

(정읍=뉴스1) 박제철 기자 = 한명규 더불어민주당 정읍시장 예비후보가 경선에 실패하면서 선거 후보직을 겸허히 내려놓고 평당원으로 돌아간다고 밝혔다.

한 예비후보는 18일 기자회견을 열고 "그 동안 성원해주신 정읍시민 여러분께 진심으로 감사드린다"며 "본선에서 시민의 여망에 맞는 민주당 후보가 꼭 당선되어 정읍발전에 매진해 줄 것을 당부한다"고 밝혔다.

그러면서 "여론조사 순위로 후보를 결정하는 민주당의 현재 경선 방식은 반드시 바뀌어야 한다"면서 지난 한 달여 동안 진행된 민주당 경선룰과 과정에 대해 아쉬움을 표했다.

그는 "현행 민주당 여론조사는 현명한 후보자를 선출하는데 한계가 있고 또 왜곡될 가능성이 매우 높다. 여론조사만을 후보 선정의 유일한 잣대로 활용한다면 정당으로서 가장 중요한 공직 후보자 추천기능을 포기하는 것"이라며 "이는 새로운 정치 신인의 등장을 가로막는 역기능을 초래할 것"이라며 현행 여론조사의 개선대책을 요구했다.

그러면서도 그는 "시민 여러분의 마음을 얻기에는 시간과 노력이 절대 부족했다"고 시인하며 "앞으로 정읍발전을 위해 청소년 인재육성 사업에 전념하겠다"고 밝혔다.

한 예비후보는 정읍 신태인초, 전주서중, 전주고, 전북대 법학과, 고려대 언론대학원을 졸업하고 매일경제신문 편집국장 출신으로 전북도 정무부지사를 지냈으며 라오스 최대 민간기업인 코라오그룹 부회장을 역임했다.

jcpark@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]