	[단독]카카오, 서류전형 합격시켜놓고 돌연 '채용 중단'..구직자 '분통'

카카오 구인 공고 올리고 사람 뽑지 않아
서류 합격 이후 1달 뒤 "채용 중단" 통보
카카오, 지원 이력 삭제 안내도
전문가들 "위법 아니지만 도의적 문제"
카카오 "내부 인력 충원으로 채용 중단"
카카오는 구인 과정에서 서류 합격 이후 1개월 뒤 '내부 사정'으로 채용을 중단했다. 카카오가 구직자에게 보낸 이메일 /사진=이진혁 기자

카카오가 직원 채용 과정에서 서류전형 합격자를 뽑아놓고 1개월 이상 시간을 끌다 채용 자체가 취소됐다고 통보해 지원자가 분통을 터뜨리고 있다. 이 과정에서 카카오는 구직자에게 지원 이력 삭제를 안내하기도 했다. 카카오 측은 "내부 인원으로 충원해 해당 분야 인원 선발을 중단했다"고 밝혔다.

■"다니던 회사 그만 뒀는데..'채용 갑질' 아니냐"
18일 카카오 등에 따르면 카카오는 지난 1월15일부터 자사 홈페이지에 공고를 내고 '카카오톡 주문하기 고객서비스(CS) 및 운영정책 기획 담당자'를 모집했다. 3월16일 지원을 마감한 카카오는 구직자 A씨에게 서류전형 합격을 알리면서 "같은달 23일 이내로 다음 전형 과정을 알려주겠다"고 통보했다.

A씨는 이후 아무 연락이 없자 카카오 측에 문의한 결과 같은 달 26일 "인터뷰 안내가 지연되고 있다"며 "현재 내부적으로 영입 관련 사항에 대한 검토가 길어지고 있다"고 설명했다.

카카오는 1개월 가량이 지난 이달 16일에야 A씨에게 해당 직무에서 뽑지 않기로 했다며 유선 전화와 이메일로 전달했다.

카카오는 해당 이메일에서 "서비스/사업의 선택과 집중을 위해 현재 영입 진행 중인 TO를 재검토하게 됐다"며 "카카오 TO 재검토 이슈로 인해 영입절차를 종료해야 하는 상황이 됐고 다음 과정을 진행하지 못하게 됐다"고 밝혔다.

A씨는 "가장 다니고 싶던 회사의 원하던 직무에 서류 합격해 과감하게 회사를 그만뒀다"며 "서류 합격 후 1개월 이상 기다리면서 아무런 대책을 세울 수 없어 다른 기업에 지원할 수도 없었다"고 털어놨다.

■카카오 "내부 인원 배치, 송구스럽게 생각"
카카오는 구인 취소를 통보하며 구직자에게 지원 이력 삭제를 안내하기도 했다. 카카오는 이메일에서 "이번 입사 지원은 카카오 내부 사정으로 인해 부득이하게 종료됨에 따라 지원해주신 이력이 남지 않도록 상태를 변경해드릴 예정"이라고 밝혔다. A씨는 "이유 없이 채용되지 않은 상태에서 지원 이력까지 지워달라고 해 '갑질'이라고 느꼈다"고 전했다. 현재 해당 직무 모집 게시물은 사라진 상태다.

카카오 측은 내부 인원 충원으로 생긴 현상이라고 해명했다. 카카오 관계자는 "해당 직무에 대한 공고 당시 채용 요구가 있었지만 내부 자원을 재배치하는 과정에서 업무 담당자를 충원했다"며 "지원자에게는 송구스럽게 생각한다"고 말했다.

채용 지원 이력 삭제를 안내한 것은 '오해'를 해소하기 위한 절차라고 설명했다. 그는 "구직자 입장에서는 지원 이력이 남을 경우 향후 카카오 지원 시 불이익을 당하지 않을까 하는 오해가 생길 수 있다"며 "원하는 구직자에 한해 지원 로그를 삭제토록 권하고 있다"고 전했다. 또 "모든 기업이 인력 충원 과정에서 생길 수 있는 문제"라고 덧붙였다.

실제 채용 과정에서 이같은 기업의 행태는 카카오만의 문제가 아니다. 애플코리아는 매장 직원 채용과정에서 면접과 신원 조회 등을 진행해놓고는 채용하지 않았다. '박카스'로 잘 알려진 동아쏘시오홀딩스도 아무런 공지 없이 면접자들을 전원 탈락시키기도 했다.

■국회, 채용절차 공정화법 발의
전문가들은 기업의 일방적인 구인 취소가 위법은 아니지만 '갑질' 관점에서 개선돼야 한다고 지적했다. 고용노동부 관계자는 "현행 고용노동법상 근로자와 사용자 사이에 계약 관계를 전제해 해당 사안을 규제할 방법은 없다"면서도 "결국 회사와 구직자 사이의 도의적인 문제라고 볼 수 있다"고 말했다.

국회에서는 관련 법안이 발의되기도 했다. 신보라 자유한국당 의원 등은 채용 과정에서 불공정한 처우를 당한 경우 고용부에 신고할 수 있도록 하는 채용절차 공정화법 개정안을 발의했다.

beruf@fnnews.com 이진혁 기자

▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'
▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타

※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지