	카카오게임즈, `클래시 로얄` 원작 HTML5게임 `클래시 로얄 프렌즈` 사전예약

카카오게임즈(각자대표 남궁훈, 조계현)가 슈퍼셀(대표 일카 파나넨)과 제휴를 맺고 제작한 HTML5 기반 스낵게임 ‘클래시 로얄 프렌즈’의 사전예약을 시작했다.



이번에 출시될 ‘클래시 로얄 프렌즈’는 슈퍼셀의 대표 모바일 게임 ‘클래시 로얄’ IP를 활용하여 제작한 새로운 형태의 스낵게임으로, 카카오게임 스낵 플랫폼을 통해 서비스될 예정이다.

‘클래시 로얄 프렌즈’는 ‘클래시 로얄’ 대표 캐릭터 8종이 등장하며 ‘클래시 로얄’의 영지 방어 요소를 차용하여 나만의 카드를 조합해 실시간으로 상대와 대전하는 게임이다.

카카오게임즈는 ‘클래시 로얄 프렌즈’ 사전예약 이벤트를 실시한다. 24일까지 페이스북 이벤트 글에 사전예약 완료 인증샷을 남긴 이용자 중 300명을 추첨해 한정판 ‘클래시 로얄 프렌즈’ 스티커를 선물로 제공한다.

한편, 카카오게임즈가 개발 서비스 중인 '스낵게임'은 별도의 앱 설치 없이 간편하게 즐길 수 있는 HTML5 기반 게임이다.

[김종민 기자 kaarrr@mkinternet.com]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]