	日서도 '기다리면 무료' 통했다...카카오재팬, 넷플릭스 제쳐

카카오 日 웹툰 서비스 픽코마 1분기 매출 446% 증가

통합 앱 매출 순위 8위로 넷플릭스 제쳐

카카오 일본 법인인 카카오재팬이 서비스 중인 픽코마가 올 1분기 매출액 8억2400만엔(약 82억2400만원)을 기록해 1년 전 같은 기간보다 446% 급등했다. 애플리케이션(앱) 매출 순위로는 넷플릭스를 앞질렀다. 카카오재팬은 픽코마를 통해 일본 영상 시장도 공략한다는 계획이다.

카카오재팬은 17일 일본 도쿄 오다이바 토호 시네마스 롯폰기 힐스에서 만화 플랫폼 픽코마(piccoma) 출시 2주년 기념행사를 개최하고 올해 1분기 매출액과 사용자수를 공개하고 신규 동영상 스트리밍 서비스 픽코마­­TV 출시 계획을 발표했다.

김재용 카카오재팬 대표가 픽코마 출시 2주년 기념행사에서 발표 중이다. /카카오 제공

카카오재팬은 픽코마 2018년 1분기 매출액이 8억2400만엔으로 1년 전보다 446% 증가했으며 월간 활성 이용자 수도 올해 3월말 기준 290만명으로 역대 최고치를 기록했다고 밝혔다. 출시 2년 만에 달성한 수치다.

올해 1분기 일본 애플 앱스토어와 구글 플레이 통합 앱 매출액 기준으로 동영상 스트리밍 서비스 넷플릭스를 제쳤다는 점도 눈에 띈다. 앱애니가 지난 11일 발표한 순위를 기준으로 8위를 기록했다. 일본 앱스토어 책 카테고리 인기 앱 순에서는 1위에 올랐다

픽코마 성과는 ‘기다리면 무료’ 덕이 컸다. 기다리면 무료는 만화책 한 권을 여러 편으로 나눈 뒤 한 편을 보고 특정 시간을 기다리면 다음 편을 무료로 볼 수 있는 서비스다. 기다리지 않고 바로 다음 편을 보려면 요금을 지불하도록 설계했다. 일본 만화 플랫폼 업체들도 채택하면서 일본 시장 표준으로 자리 잡았다. 국내에서 통한 사업모델이 일본에서도 통한 셈이다.

카카오재팬은 이번 기념행사에서 동영상 스트리밍 서비스인 픽코마TV를 올 여름 출시한다고 밝혔다. 픽코마를 통해 인기가 검증된 만화를 영상화해 픽코마TV에 독점 공급하고, 반대로 픽코마TV 영상 콘텐츠 중 인기가 높은 작품들은 만화로 제작해 픽코마에 선보이는 방식으로 사업할 예정이다.

김재용 카카오재팬 대표는 “일본은 여전히 오프라인 DVD 시장이 연 4조3000억원에 달할 정도로 온라인 스트리밍 시장이 도래하지 않은 과도기적인 상황이어서 충분한 사업 기회가 있다고 판단했다”며 “픽코마를 통해 파급력이 검증된 카카오만의 콘텐츠 감상법을 픽코마TV에도 응용 적용해 타사와의 차별화에 나설 계획”이라고 말했다.

일본디지털콘텐츠협회(Digital Content Association of Japan)에서 발행한 ‘디지털 콘텐츠 백서 2017’에 따르면 일본 동영상 스트리밍 시장 규모는 매년 200억엔씩 성장하고 있다. 일본 전체 영상 시장 규모도 최근 4조4500억엔에 달한 것으로 나타났다.

카카오재팬이 일본에서 서비스 중인 웹툰 플랫폼 픽코마가 가파른 매출 상승세를 보여주고 있다.

이외에도 카카오재팬은 일본 주요 출판사와 한국 작가 등 업계 관계자 500명을 이번 행사에 초대했다. 카카오재팬은 작가가 해외 시장에 진출할 수 있도록 한국, 중국, 일본에서 동시에 ‘글로벌 만화 콘테스트’를 진행할 계획이다.

김재용 카카오재팬 대표는 “픽코마가 2년이라는 짧은 기간 동안 기록한 성장세는 훌륭한 작품과 이를 만드는 작가들이 있어 가능했다”며 “이에 단기적인 수익성 확보에 초점을 맞추기 보다는 긴 호흡으로 작가, 출판사들과 동반성장 할 수 있는 생태계 구축에 더욱 힘쓸 계획이다”라고 말했다.

[도쿄=김범수 기자 kbs@chosunbiz.com]



chosunbiz.com