	리니지M, 300일 기념 이벤트 5월 2일까지…신비한 섬 오픈

엔씨소프트(대표 김택진)는 모바일 MMORPG ‘리니지M’의 서비스 300일 기념 이벤트를 오는 5월 2일까지 진행한다.

이번 이벤트는 ‘300일 기념 반지’와 ‘300일 신비한 상자 묶음’ 등의 기념 아이템을 소량의 게임머니로 구입할 수 있는 내용이다.



우선 엔씨소프트는 ‘300일 기념 반지’를 ‘300 아데나(게임머니)’에 판매한다. 300일 기념 반지는 이벤트 기간 동안 이용자의 방어력과 능력치를 향상시키는 것이 특징이다. 이후 ‘1주년 기념 반지’의 재료 아이템으로도 사용된다.

‘300일 신비한 상자 묶음’은 ‘365 아데나’에 판매된다. 상자 묶음을 개봉해 신비한 상자 50개를 획득 가능하며 해당 상자를 통해 드래곤의 다이아몬드 등 아인하사드의 축복 회복 아이템을 얻을 수 있다. 상자 개봉은 매일 1회 가능하며 마지막 50회째는 퓨어 엘릭서를 획득할 수 있다.

300일 기념 이벤트 사냥터 ‘신비한 섬’도 오픈했다. 60레벨 이상의 이용자가 입장 가능하며 하루 2시간 이용할 수 있다. 해당 지역에서는 ‘300일 행운 상자’를 획득할 수 있으며 이를 통해 영웅 등급 무기와 봉인된 희귀 제작 비법서 등을 얻을 수 있다.

이외에도 이벤트 기간 동안 월드 보스와 시련 던전을 공략자에게는 ‘300일 아인하사드의 축복 상자’가 제공되고 공식 홈페이지에서도 혈맹 모임 지원금, 구글 기프트 카드 등의 경품을 선물하는 이벤트가 열린다.

[임영택기자 ytlim@mkinternet.com]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]