	AWS "이제는 데이터의 세상"…고객맞춤 클라우드 서비스 제공

버너 보겔스 AWS CTO, 'AWS 서밋 서울'서 기조연설

(서울=연합뉴스) 채새롬 기자 = 버너 보겔스 아마존웹서비스(AWS) 최고기술경영자(CTO)는 18일 "이제는 데이터의 세상"이라며 "비즈니스 프로세스를 최적화하고 좋은 서비스를 제공하는데 데이터의 중요성이 커지고 있다"고 말했다.

버너 보겔스 CTO, 아마존웹서비스 제공


보겔스 CTO는 이날 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열린 'AWS 서밋(Summit) 서울 2018' 기조연설에서 이처럼 밝히고 "클라우드는 대기업, 중소기업이 같은 스토리지, 컴퓨팅, 네트워킹에 접근해 사용할 수 있도록 기여했다"고 말했다.

그는 "AWS는 사전에 제작된 환경을 드리는 것이 아니라 고객들이 원하는 대로 집을 지을 수 있는 틀과 재료를 제공하고자 한다"며 "이 안에서 IoT(사물인터넷), 머신러닝, 인공지능 등 고객들이 원하는 서비스를 광범위하게 구축할 수 있다"고 덧붙였다.

그는 기업을 차별화하는 요소는 데이터라며, 아마존이 머신러닝 분야를 선도해왔다고도 강조했다.

보겔스 CTO는 "아마존이 선도적으로 도입한 상품 추천 알고리즘은 넷플릭스 등에서도 보편적으로 사용되고 있다"며 "넷플릭스에서 보는 영화 중 75%는 추천에 의한 것"이라고 말했다.

또 아마추어 스포츠팀에 머신러닝 기반 영상 분석 서비스를 제공하는 스타트업 'HUDL', 파이터들을 매치하고 각 선수의 얼굴 표정을 실시간으로 분석하는 회사 'HEED' 등 고객사 사례를 언급했다.

AWS 서밋 행사 전경, 아마존웹서비스 제공


이날 기조연설에서는 LG전자, 아모레퍼시픽, 신한금융그룹 등 고객사들의 사례도 소개됐다.

LG전자 김동욱 상무는 "LG전자는 클라우드 도움으로 점점 더 똑똑한 제품을 만들고 있다"며 행사에 참석한 개발자들에게 "기본적인 것은 클라우드에 맡기고 자신의 영역에서 성공하라"고 조언했다.

AWS는 세계 190개국에서 100만개사 이상의 고객을 확보한 아마존의 클라우드 사업 부문이다. 2016년 세계에서 12번째로 서울 리전(Region)을 개설하고 국내 시장 진출을 본격화했다.

AWS는 이날부터 이틀 동안 코엑스에서 AWS 서밋 서울 2018을 연다. 2개의 기조연설과 100여개의 강연을 통해 클라우드, 인공지능 등 혁신 사례를 공유한다.

19일에는 AWS의 스와미 시바수브라마니안 인공지능 총 책임자가 기조연설을 한다. 행사장에서는 60여개사 고객사 서비스를 직접 만날 수 있는 전시회인 AWS 엑스포도 운영된다.

srchae@yna.co.kr

▶기사제보 및 문의

▶내 생활에 흥이나는 최신 트렌드  ▶사진구매 문의