	아이비즈소프트웨어, 범NH농협통합멤버십 개발 계약

<아이뉴스24>

[아이뉴스24 조민성 기자]국내 블록체인 플랫폼 최초로 메인넷(Main-Net)을 오픈하고, 암호화폐의 사용과 결제를 위한 전자 지갑을 출시한 베리드의 개발사인 ㈜아이비즈소프트웨어가 범NH농협통합멤버십 시스템 구축 계약을 체결했다.

이번에 구축하는 범NH농협통합멤버십 시스템은 농협의 경제지주와 금융지주가 하나된 멤버십 서비스를 제공하여 유통 부문과 금융 부문의 통합 서비스를 제공하는 국내 최초의 멤버십이 될 예정이다. 아이비즈소프트웨어는 기술력과 전문성으로 최고의 서비스를 구축해 고객사인 농협의 가치를 더욱 높일 수 있도록 하겠다고 밝혔다.



아이비즈소프트웨어는 국내외 대형 멤버십 시스템을 구축해 왔으며 대표적으로 알려진 CJ ONE, GS&POINT 등의 대형 유통 멤버십과 하나멤버스와 신한판클럽 등의 금융권 대표 멤버십 서비스를 구축한 경험을 보유하고 있다.

멤버십 비즈니스와 관련하여 비즈니스의 기획과 컨설팅부터 구축과 운영관리까지 모두 지원할 수 있는 국내 최고의 멤버십 시스템 개발기업이다. 이 외에도 중국, 인도네시아 등 해외 멤버십 시스템의 구축 경험도 보유하고 있다.

아이비즈소프트웨어는 이러한 경험을 바탕으로 전년도 멤버십 경제기반의 블록체인 프로젝트를 발표한 베리드의 블록체인 플랫폼 개발과 멤버십 시스템을 총괄하여 개발하고 있다. 특히 국내의 블록체인 프로젝트 부문에서 가장 먼저 이더리움 보다 5배 이상 빠른 블록체인 플랫폼을 개발하였으며, 다양한 암호화폐를 통합 보관 할 수 있는 베리드 스마트 월렛을 3월에 출시하고 상반기 베리드 스마트 페이를 출시할 예정이다.

멤버십 경제를 기반으로 한 기존 마케팅 시스템에서 소외되어 있는 소상공인과 자영업자를 대상으로 서비스를 제공하고 글로벌 시장으로 진출하여 사업을 확대할 계획이다.

/조민성기자 mcho@inews24.com

▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.

▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.

[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]