	다시 살아난 `제4이통` 불씨… 정부는 "신중해야"

케이블 공식 진출 선언 '재점화'

알뜰폰·부가통신 협력 가능성속

종합유선·지역SO도 가세 의지

유영민 "재정·기술력 갖춰야"



[디지털타임스 김지영 기자]케이블TV방송협회가 지난주 케이블TV 산업의 신성장동력으로 제4 이동통신사업 진출 의지를 밝히면서 제4 이통에 대한 관심이 다시 높아지고 있다. 정부는 진입 장벽은 낮추되 신중해야 한다는 입장이다.

17일 업계에 따르면 케이블TV방송협회는 케이블TV의 유료방송시장 점유율 및 성장세를 회복하기 위해 '모바일' 사업 확대에 주력할 방침이다. 이를 위해 제4 이통 진출을 공식 선언했다. 아직 제4 이통 컨소시엄의 구체적인 사업자와 자본 규모 등을 확정하지 않은 상태이지만 케이블TV 사업자를 중심으로 알뜰폰 사업자나 부가통신사업자까지도 합작 대상으로 열어 둔 상황이다.

대형 종합유선방송사업자(MSO)뿐만 아니라 지역 SO 역시 제4 이통사업 진출 시 반드시 참여해 투자할 것이라는 의지를 보이고 있다. 한 업계 관계자는 "실효성, 필요성, 절박성 등 측면에서 케이블은 제4 이통 진출에 유력한 축이었다"며 "케이블TV 방송사가 컨소시엄 형태로 제4 이통에 진출하면 결합상품 판매에서 큰 효과를 낼 수 있을 것"이라고 설명했다.

이와 함께 정부와 국회가 통신산업 진입규제 완화를 준비 중이어서 제4 이통 출범이 더욱 탄력을 받을 것이라는 전망이 나온다. 과학기술정보통신부는 올해 6월까지 신규 기간통신사업자의 허가제를 등록제로 전환하는 내용의 법 개정 작업을 진행하고 있다. 우선 공통 사안은 기존 허가제라는 단어를 모두 등록제로 변경했다. 기존 허가제에서 등록제로 완화되면 제4 이통이 통신시장 사업자로 진입하는 장벽이 그만큼 낮아진다. 과기정통부는 지난해 7월 전파통신법 개정안에 대한 토론회를 거친 후 8월에 입법 예고해 올해 6월까지 국회에 법안을 제출한다는 계획이다.

제4 이통에 대한 기대감이 높아지고 있지만 정부는 신중한 입장이다. 과기정통부는 제1항에 따른 허가를 할 때에는 재정적 능력, 기술적 능력, 이용자 보호계획의 적정성, 그 밖에 기간통신 역무의 안정적 제공에 필요한 능력 등에 따라 심사한다. 하지만 2010년부터 일곱 차례나 제4 이통 사업자 선정을 추진했지만 전부 무산됐다.

가장 큰 문제는 재정 능력이다. 유영민 과기정통부 장관은 12일 케이블TV CEO들과 만난 자리에서 "원론적으로 제4, 제5 이통이 나와야 한다는 것은 동의하지만 신규로 진입하는 제4 이통은 기존 4G에 대한 인프라와 5G로 넘어가는 투자 여력, 실력이 갖춰져야 한다"며 "신중하자는 입장"이라고 밝혔다.

김지영기자 kjy@dt.co.kr

디지털타임스 홈페이지 바로가기
디지털타임스 영문뉴스 바로가기 / 카드뉴스 바로가기

김지영