	국내 첫 '우주부품시험센터' 내년초 진주에 세워진다

유영민 장관 "우주부품 관련산업 역량 집약 기대"
우주부품시험센터 조감도(진주시 소재 예정)

(서울=뉴스1) 최소망 기자 = 내년에 경상남도 진주에 국내 처음으로 '우주부품시험센터'가 설립된다. 이 센터는 우주부품에 대한 글로벌 기준 적정성을 평가하는 곳으로, 국산 우주부품을 수출할 수 있는 기초기지 역할을 하게 될 전망이다.

과학기술정보통신부는 13일 유영민 장관 등이 참석한 가운데 경남 진주시 상평동에 '우주부품시험센터' 착공식을 가졌다. 과기정통부는 2019년초 완공을 목표로 217억원을 투입할 예정이다. 진주에 국내 첫 우주부품시험센터가 설립되는 것은 문재인 정부가 '진주·사천을 우주항공산업의 메카로 조성하겠다'는 공약을 실천하는 차원이다.

착공식에서 유영민 과기정통부 장관은 "우주부품시험센터 착공은 우주분야 산업체에게 단비같은 소식"이라며 "과기정통부는 우주부품시험센터가 무사히 완공, 활성화되어 우주산업생태계 조성에 마중물이 되길 바라며, 이를 위해 적극 지원하겠다"고 밝혔다.

2019년초에 완공해 그해말부터 본격 가동에 들어가는 센터는 국내에서 개발생산되는 모든 우주부품에 대해 시험평가하는 전문기관이다. 센터 구축에 필요한 토지와 건축비, 장비구입 등은 모두 산업분야 전문 시험인증기관인 한국산업기술시험원이 주관한다.

센터는 지상 2층과 지하 1층으로 건축되며, 궤도환경·발사환경·전자파환경 등 실험실 4개를 포함한 시험공간과 사무실, 강의실 등으로 갖춰진다. 장비는 미 항공우주국(NASA)과 유럽우주국(ESA)의 우주시험규격을 충족할 수 있는 시험장비 22종이 구비된다. 즉, 열진공챔버 3기, 열주기챔버 2기, 진동시험기 2기, 전자파챔버 20여종이다. 장비비용은 140억원으로 잡고 있다. 이와 함께 시험전문인력을 활용해 우주부품에 대한 원스톱 시험평가 서비스를 제공한다.

우주부품 시험센터가 운영되기 시작하면 국내 우주부품 산업에도 긍정적인 영향을 미칠 것으로 보인다.

우주부품시험센터 착공식에서 유영민 장관이 축사를 하고 있다.


somangchoi@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]