	엔씨소프트, 1년 이상 준비한 캐릭터 ‘스푼즈’ 사업 본격화

엔씨소프트(대표 김택진)가 1년 이상 준비한 캐릭터 브랜드 ‘스푼즈(Spoonz)’ 사업을 본격화한다. 엔씨소프트는 ‘스푼즈’를 카카오프렌즈, 라인프렌즈 같은 캐릭터 브랜드로 성장시켜나갈 계획이다.

18일 엔씨소프트는 캐릭터 브랜드 ‘스푼즈’를 공개했다. 스푼즈는 엔씨소프트가 게임 캐릭터에서 모티브를 얻어 새롭게 만든 캐릭터 브랜드다. 비티(BT), 신디, 디아볼, 핑, 슬라임 등 총 5종의 캐릭터로 구성됐으며 가상의 섬 ‘스푼아일랜드’에서 벌어지는 다양한 이야기를 세계관으로 설정했다.





엔씨소프트에 따르면 이번 캐릭터 브랜드 ‘스푼즈’는 1년 이상 준비된 장기 프로젝트다. 엔씨소프트는 지난해 1월부터 스푼즈 캐릭터를 모바일 메신저 이모티콘 등을 통해 선보여 이용자 반응을 테스트해왔다. 지난해 중국 텐센트의 스마트폰 메신저 ‘위챗’(2017년 1월), 일본 라인(2017년 2월), 인도네시아 패스(2017년 3월) 등을 통해 선보여 누적 다운로드 900만건을 달성했다. 지난 3월 30일에는 카카오톡에도 선보였다.

엔씨소프트 관계자는 “엔씨소프트의 이름이 아닌 캐릭터 자체의 브랜드를 육성하기 위해 노력한 프로젝트로 이제 가능성을 보고 공식화한 것”라며 “지난해 스마트폰 메신저에 이모티콘으로 출시해 디자인 등을 조금씩 변경하며 테스트했다”고 소개했다.

엔씨소프트는 오는 5월 2일부터 6일까지 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열리는 ‘아트토이컬쳐2018’ 행사에도 참가해 ‘스푼즈’를 전시한다. 국내 아트토이 작가 쿨레인, 핸즈인팩토리 등과 협업한 스푼즈 ‘피규어(모형 장난감)’와 ‘디오라마(입체 모형)’ 등을 선보이고 캐릭터 배지도 판매한다. 오는 29일까지 페이스북을 통해 아트토이컬쳐 입장권을 선물하는 이벤트도 연다.

엔씨소프트는 “확장 가능성이 높은 캐릭터 IP(지식재산권)를 활용해 모든 연령층이 즐길 수 있는 새로운 브랜드를 개발했다”며 “귀여운 스푼즈의 캐릭터 상품과 작품을 아트토이컬쳐에서 직접 만나기 바란다”고 밝혔다.

[임영택기자 ytlim@mkinternet.com]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]