	"사이버포트는 홍콩 스타트업 핵심"…홍콩전자전 개막

"사이버포트는 창업 인큐베이팅부터 프로토타입 제작, 투자 연계까지 지원하는 스타트업 액셀러레이터로 홍콩 스타트업 육성의 핵심입니다. 입주 스타트업이 성장할 수 있도록 성장지원 프로그램은 물론 일정 조건을 충족한 기업에 성장단계별로 10만∼33만 홍콩달러를 지원하고, 대기업과의 B2B 네트워킹도 돕습니다."

13일 홍콩 전시컨벤션센터에서 개막한 홍콩춘계전자박람회와 국제정보통신박람회에서 찰스 램 사이버포트 핀테크총괄은 '핀테크 기술과 혁신을 통한 홍콩 발전'을 주제로 한 기조연설에서 이같이 밝혔다.

사이버포트는 홍콩의 실리콘밸리로 불린다. 지난 2005년 홍콩정부의 지원을 받아 설립된 정보통신기술(ICT) 산업단지로, 최근에는 국제금융도시인 홍콩의 위상에 걸맞게 세계적인 '핀테크 허브'로 발돋움을 목표로 하고 있다.

사이버포트에는 핀테크뿐 아니라 사물인터넷(IoT), 빅데이터, 전자상거래, 인공지능(AI) 등 다양한 분야의 1203개 스타트업 등이 입주, 지원을 받고 있다. 유니콘 기업으로 발돋움한 고고팜이 대표적인 출신 기업이다. 전체 입주 기업 중 영국·미국·프랑스 등 서양 기업이 과반으로 글로벌 생태계와 네트워크를 구축하고 있다.

이날부터 16일까지 나흘간 개최되는 홍콩전자전에는 이러한 스타트업 관련 세션들을 비롯해 벤처캐피털(VC) 등 투자자 대상 IR(기업공개), 로봇공학·무인전장기술, 커넥티드, IoT, 웨어러블 등 다양한 ICT 신기술에 관해 확인할 수 있는 페어 세션 등 다양한 행사가 준비돼 있다.

올해는 20여개국에서 3500개의 기업이 참가, 기업별로 마련된 부스에서 자사 기술과 제품에 대한 열띤 홍보전에 나섰다. 마이크로소프트, 테슬라, 알리바바, 텐센트, HSBC은행 등 글로벌 기업이 호스트 또는 지원의 개념으로 참가했지만, 대다수는 중소·벤처기업들이다. 또 중국·홍콩은 물론 우리나라 등 세계 각국에서 100개 이상의 스타트업이 참가해 관람객과 VC 등 투자자를 만나고 있다.

올해 전자전은 커넥티드홈, 로봇공학·무인기술, 가상현실(VR), 웨어러블 등 총 4개의 테마관을 통해 참가 ICT기업의 기술과 서비스를 선보인다. 별도로 마련된 스마트시티존에는 홍콩정부의 스마트시티 정책뿐 아니라 벤처기업과 스타트업의 관련 기술을 소개·홍보할 수 있는 장을 만들었다.

매년 업무차 홍콩전자전을 찾는다는 리터 씨(홍콩거주)는 "2000년대 초중반까지만 해도 전시되는 제품은 냉장고, 세탁기 등 가전이 대다수였다"면서도 "최근 일부 참가기업에서 가전을 선보이긴 하지만 IT 신기술의 비중이 압도적으로 많아졌다"고 말했다.

홍콩=박종진기자 truth@dt.co.kr

홍콩춘계전자박람회 개최 첫날인 13일 홍콩 전시컨벤션센터에 참관객들이 몰려들고 있다.


디지털타임스 홈페이지 바로가기
디지털타임스 영문뉴스 바로가기 / 카드뉴스 바로가기

박종진