	[지구를 보다] 우주인이 보내온 지구의 ‘아름다운 오로라’

[서울신문 나우뉴스]
우주인이 보내온 지구의 ‘아름다운 오로라’


우주인이 지구에 펼쳐진 아름다운 오로라의 모습을 사진에 담아 보내왔다.

국제우주정거장(ISS)에 체류 중인 미국항공우주국(NASA) 소속 우주비행사 리키 아널드는 최근 지구의 약 400㎞ 상공에서 촬영한 남반구 오로라의 아름다운 광경을 사진에 담아 공개했다.

그는 10일 인스타그램에 해당 사진과 함께 “일출이 남반구 오로라의 파티를 망치고 있다”고 적었다. 이틀 뒤 NASA는 아널드의 원본 사진을 색 보정해 오로라를 더욱 선명하게 볼 수 있게 만든 사진을 공개했다.

그리고 “오로라의 춤추는 빛이 눈부신 광경을 보여주지만 태양에서 나오는 에너지와 입자는 이를 연구하는 과학자들의 상상력을 사로잡는다”고 덧붙였다.

사실 ISS의 우주비행사가 오로라 사진을 촬영해 공개한 사례는 이번이 처음은 아니다.
2015년 미국 우주비행사 스콧 켈리가 공개한 지구의 아름다운 오로라.


지난 2015년 우리나라에도 널리 알려진 쌍둥이 우주인 중 동생인 스콧 켈리가 ISS에 머무는 동안 에메랄드빛 주위에 붉은색 빛이 더해진 오로라 사진을 공개하기도 했다.
국제우주정거장(ISS)에 체류 중인 미국항공우주국(NASA) 소속 우주비행사 리키 아널드.


ISS의 우주비행사들은 매일 이런 신비로운 광경을 목격한다. 아널드는 오로라 사진 외에도 아프리카 나미비아와 호주, 미국의 샌프란시스코의 아름다운 광경과 거의 무중력 상태에서 찍은 자신의 셀카 사진을 공유해 관심을 받았다.

최근 그는 팰컨9 로켓에서 분리돼 ISS에 도착한 스페이스X의 드래건의 선명한 사진을 찍어 공개하기도 했다.

한편 오로라는 지구 대기에서 나타나는 자연광으로 북반구에 나타나면 북극광, 남반구에 나타나면 남극광이라고 한다. 또한 서양에서는 북극광을 북쪽의 새벽을 의미하는 ‘오로라 보레알리스’(Aurora Borealis), 남극광을 남쪽의 새벽을 의미하는 ‘오로라 오스트랄리스’(Aurora Australis)라고도 부른다.

사진=NASA, 리키 아널드

윤태희 기자 th20022@seoul.co.kr

★ [서울신문 나우뉴스 통신원 모집]
▶ [인기 무료만화] [페이스북]


ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지