	보스, 넥밴드형 웨어러블 스피커 ‘사운드웨어 컴패니언’ 출시

보스가 넥밴드형 웨어러블 스피커를 내놨다. 39만9천원 가격에 무게는 266g, 최대 12시간 재생 가능한 제품이다.

보스가 첫 번째 웨어러블 스피커 ‘사운드웨어 컴패니언’을 4월13일 국내 출시했다. 사운드웨어 컴패니언은 어깨에 걸쳐 착용하는 웨어러블 스피커 제품으로 귀가 완전히 개방된 ‘오픈 이어’ 청취가 가능하다.

휴대폰과 연결해 음악 감상, 음성 통화를 할 수 있고 간편하게 시리, 구글 어시스턴트 등의 가상 비서를 부를 수 있다. 통화 수신 시에는 진동과 벨소리 알림, 진동 알림, 벨소리 알림 중 원하는 옵션에 맞춰 설정할 수 있다.



소재는 의료용 실리콘으로 감싼 벤드앤스테이 강철와이어 특수 소재를 사용해 개인의 신체 형태 및 크기에 맞춰 조정할 수 있게 했다. 무게는 266g이며 IPX4 등급의 생활방수 기능을 지원한다.

완전 충전 시 최대 12시간 장시간 재생이 가능하다. 15분 급속충전으로 최대 3시간 동안 사용할 수 있다. 보스가 무료 제공하는 '보스 커넥트' 앱을 통해 간편하게 블루투스 연결 전환이 가능하다.

보스 관계자는 “공부를 위해 장시간 헤드폰을 착용해야 할 때, 음악을 즐기면서 두 손 자유롭게 다양한 멀티태스킹 업무를 해야 할 때, 또는 아웃도어 활동 시 주변 소리를 확인해야 할 때 등 다양한 환경에서 활용성이 높은 제품”이라고 말했다.

블랙 색상으로 단일 출시되며 동일 색상의 스피커 커버가 기본 제공된다. 신제품 가격은 39만9천원이며, 별도판매되는 전용 스피커 커버는 4만900원이다.

김인경 기자(shippo@bloter.net)

[저작권자 (주)블로터앤미디어, 저작권자를 명기하고 내용을 변경하지 않으며, 비상업적으로 이용하는 조건아래 재배포 가능합니다.]