	한국게임 中 진출 가로막은 판호, 과연 뚫릴까

정부 기관이 중국에 직접 게임 출판번호(판호) 심의 재개를 요청해 주목된다. 중국은 지난해 3월부터 한국게임에 대한 판호를 단 1건도 내주지 않고 있다.

18일 한국콘텐츠진흥원에 따르면 지난 17일 김홍걸 더불어민주당 국민통합위원회 위원장과 오석근 한국영화진흥위원회 위원장, 김영준 한국콘텐츠진흥원장, 유창열 시민의 날개 위원장 등이 참여한 ‘일대일로 한중문화콘텐츠 교류 민간 사절단’이 중국 북경을 방문해 중국 공산당 대외연락부 왕야쥔(王亚军) 부부장과 면담했다.

지난 17일 ‘일대일로 한중문화콘텐츠 교류 민간 사절단’으로 중국 북경에 방문한 김영준 한국콘텐츠진흥원장이 중국 공산당 대외연락부 왕야쥔 부부장에게 한국게임의 판호 재개를 요청해 주목된다,<사진=좌측부터 오석근 영화진흥위원회 위원장, 김홍걸 더불어민주당 국민통합위원회 위원장, 중국 공산당 대외연락부 왕야쥔(王亚军) 부부장, 김영준 한국콘텐츠진흥원장>


이 자리에서는 한중 문화콘넨츠 교류 활성화를 위한 다양한 의견이 개진된 가운데 김영준 원장이 한국 게임의 중국 시장 출판번호 심의 재개 및 각종 인허가 조치 완화 등 실질적 조치가 이뤄지도록 관심을 기울여달라고 요청했다.

이에 중국 왕야쥔 부부장은 “한중간 민간 교류와 문화산업 교류 활성화에 대해 공감 한다”며 “향후 실무단 소통을 통해 양국 간의 협력 체계를 구축하고, 중국의 일대일로 구상에 대한 한국 측의 적극적인 참여와 협조를 희망한다”고 답했다는 것이 진흥원측의 설명이다.

진흥원측은 이번 발언이 단순 일회성의 선언적인 측면은 아니라고 설명했다. 고위급에서 합의가 이뤄진 만큼 향후 실무진 협의를 통해 실질적인 한국 콘텐츠의 중국 진출 물꼬를 틀 수 있을 것으로 기대하는 눈치였다.

진흥원 관계자는 “아직 중국에서 한국으로 귀국 중이어서 보다 상세한 내용을 파악하지 못했지만 이번 교류가 1회성으로 끝나지 않고 실질적인 성과로 이어질 수 있도록 한다는 입장”이라며 “당장 큰 변화가 있을 수는 없겠지만 실무단에서 논의를 해갈 수 있는 계기가 됐다”고 설명했다.

관련업계에 따르면 한국게임은 지난해 3월 이후 중국 진출이 사실상 차단됐다. 중국 내 게임서비스를 위한 허가인 ‘판호’를 한국게임에는 내주지 않았기 때문이다. 글로벌 시장에서 빅히트한 ‘배틀그라운드’나 국내 모바일게임 시장에서 대기록을 세웠던 ‘리니지2 레볼루션’이 대표적인 피해 사례로 꼽힌다.

이에 업계는 당장의 큰 변화는 힘들어도 대화의 창구가 열렸다는 점에서 긍정적인 신호로 평가했다. 다만 공식적으로는 한국게임에 대한 제한이 없었던 만큼 향후 추이가 어떻게 될지 주목해야한다는 의견도 있다. 실제 ‘판호’가 나올 때 까지는 큰 기대보다는 신중하게 지켜봐야한다는 지적이다. 더욱이 최근 판호를 담당하는 부서가 국가신문출판광전총국에서 중앙선전부로 변경돼 당분간 판호 문제 해결이 어려울 것으로 여겨지는 측면도 강조했다.

이와관련 업계 한 관계자는 “실무적인 대화 창구가 열린 것은 긍정적”이라면서도 “다만 공식적으로 중국 정부가 한국게임을 제한하겠다고 한 적이 없는 만큼 그 과정을 풀어나가는 부분이 (중국측의 입장에서도) 고민이 있을 수 있다”고 지적했다.

또 다른 관계자는 “그동안 액션을 취할 수 있는 부분이 없었다는 점에서 이번 대화는 긍정적인 측면이 있지만 실질적으로 ‘판호’가 나오는 것이 중요하다”라며 “게임이라는 것은 시기도 중요한데 (판호가 나올 것이라는) 기대감으로 마냥 기다릴 수 없는 것이 현실”이라고 설명했다.

한국모바일게임협회 황성익 회장도 “정부 기관에서 지속적으로 노력하는 것은 중요하고 긍정적”이라면서도 “다만 한국게임만 아니라 중국 기업들도 판호 시스템의 미흡으로 불만이 있었던 것으로 아는데 최근에는 담당 부서가 변경돼 (정상화에는) 더욱 시간이 걸릴 것 같다”고 덧붙였다.

한편 17일 면담에서는 김홍걸 위원장은 “중국의 일대일로 구상의 실현을 위해서라도 한중 관계 개선과 상호 발전을 위한 문화콘텐츠 교류 활성화가 이뤄져야 한다”고 강조하고 한중 간 관광교류 활성화를 위해 ▲남북 및 중국으로 이어지는 철로사업에 대한 중국의 관심과 요청했다. 또 ▲항구도시 천진과 부산을 왕복하는 정기 크루즈 운항사업도 제안했다. 오석근 위원장은 ▲한국과 중국이 주도하는 범아시아 영화기구인 ‘아시아 영화진흥기구’의 설립과 ▲내년 한국영화 탄생 100주년을 맞아 한국영화 복원을 위한 남북 간의 영화 교류 사업에 대한 협력을 주문했다. 김 원장도 ▲중국 TV와 플랫폼에서의 한국 영상 서비스 재개 ▲K-POP을 비롯한 한국 대중음악 공연 심의 완화 등을 요청했다.

[임영택기자 ytlim@mkinternet.com]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]