	라온시큐어, 정보보호 발전 기여로 행안부 장관상 수상

13일 코엑스 NetSec-KR 2018에서
이순형 라온시큐어 대표
[이데일리 이재운 기자] 정보보안 업체 라온시큐어(042510)는 13일 서울 강남구 코엑스에서 열린 ‘제24회 정보통신망 정보보호 컨퍼런스(NetSec-KR 2018)’에서 정보보호 우수기업으로 행정안전부 장관상을 수상했다고 밝혔다.

이 행사는 한국정보보호학회와 한국인터넷진흥원(KISA)이 주최하고 행정안전부와 과학기술정보통신부가 후원하는 컨퍼런스다.

라온시큐어는 지난해 5월 글로벌 생체인증 협회(FIDO Alliance)로부터 이사회 멤버로 선임되었고, 같은 이사회 멤버인 구글, 마이크로소프트, 인텔, 삼성전자 등과 함께 최신 생체인증 기술표준 연구 활동에 참여하고 있다.

오는 16일부터 샌프란시스코에서 개최되는 세계 최대 보안 컨퍼런스인 RSA Conference 2018에도 참가하여 PC 기반의 FIDO 생체인증 기술을 선보이며 글로벌 생체인증 시장까지 공략할 계획이다.

이순형 라온시큐어 대표는 “주요 금융, 정부기관 및 대기업 대상 생체인증 공급으로 전국민에게 보다 쉽고 편하고 안전한 인증 서비스 제공 및 정보보호 강화에 기여한 공로로 장관상을 수상해 자부심을 느낀다”라며 ”해외 수출을 통한 K시큐리티(K-Security) 전파 및 사이버 보안 전문인력 양성 등 앞으로도 정보보호 산업 발전을 위해 노력하겠다”라고 수상 소감을 밝혔다.

이재운 (jwlee@edaily.co.kr)

최신 웹툰이 공짜... 꿀잼 '웹툰'~♥
네이버 메인에서 ‘이데일리’ 구독하기
'이데일리' 페이스북 친구맺기


＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞