	모바일 RPG `루나온라인M` 오는 24일 정식 출시...사전등록 50만 명 돌파

게임펍은 모바일 RPG ‘루나온라인M’이 오는 24일 출시된다고 밝혔다.

'루나온라인M'은 2007년 국내 서비스를 시작한 '루나온라인'의 IP를 활용한 모바일 RPG로 지난 4월 초부터 사전등록을 진행중이며 현재 50만 명이 넘는 유저가 참여했다.



원작인 '루나온라인'은 신비로운 판타지 세계관을 배경으로 귀여운 캐릭터들이 등장하며 차별화된 친구 매칭 시스템이 특징이다.

'루나온라인M' 역시 원작의 장점을 살린 아기자기한 그래픽과 결혼을 비롯한 커뮤니티 시스템, 게이머의 개성을 표현할 수 있는 꾸미기 콘텐츠 등을 모바일로 구현했다.

한편, ‘루나온라인M’은 출시 전까지 사전등록 신청자에게 10만 원 상당의 혜택이 주어지는 설레임 패키지를 지급한다. 또 함께 게임을 즐기고 싶은 친구가 사전 예약에 동참하면 커플 코스튬을 선물하고, 공식 카페를 통해 미리 길드에 가입하면 게임머니를 받을 수 있는 이벤트를 진행중이다.

[김종민 기자 kaarrr@mkinternet.com]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]