	검은사막 모바일, 5인파티 `용맹의 땅`, `마력각인` 등 업데이트

펄어비스(대표 정경인)는 13일 '검은사막 모바일'에 파티 필드 ‘용맹의 땅’과 장비에 능력치를 부여할 수 있는 마력각인 기능 추가 등 4월 두 번째 업데이트를 실시했다.



신규 파티 콘텐츠 ‘용맹의 땅’은 특정 몬스터 사냥 시 얻는 용맹의 징표를 가진 유저 5인이 진입할 수 있는 파티 필드이다. 제한시간 30분 동안 지속적으로 등장하는 몬스터를 상대하며 일정 시간이 지나면 우두머리가 등장한다. 몬스터를 처치할 때마다 모든 파티원은 각기 다른 보상을 얻는다.

전설 이상의 무기와 방어구에 새로운 능력치를 부여할 수 있는 마력각인 기능도 추가되었다. 마력각인은 흑정령 레벨 50부터 가능하며 인게임 재화와 마력의 산물이 재료로 소모된다. 마력의 산물은 유일 등급 이상의 무기와 방어구를 흑정령 검은 기운 흡수 시 획득할 수 있다.

이 밖에 무법자 모드(필드 PVP) 활성 시 전투 경험치 5% 증가 버프를 받을 수 있으며 간단하게 기술을 세팅할 수 있는 기술 장착 페이지가 추가되었다.

한편, '검은사막 모바일'은 새로운 이벤트로 전설 등급 아이템을 확정적으로 얻을 수 있는 샤카투 보물창고가 열린다. 15일까지 접속 보상으로 샤카투 열쇠가 제공되며 우편함을 통해 열쇠 수령 후 샤카투 보물창고에 입장할 수 있다. 이외에 딸기 수확제 등 이벤트 4종이 시작된다.

[김종민 기자 kaarrr@mkinternet.com]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]