	중국 매체, ZTE 제재는 중국 굴기 겨냥…5G 구축에 차질 빚을 듯

ZTE 홈페이지

중국의 통신장비업체인 중싱(中興·ZTE)가 16일(현지시간) 미국과 영국 정부에서 제재를 받자 중국 매체들은 미국이 중국제조 2025를 겨냥했다면서 첨단 기술 발전에 속도를 내야 한다고 강조했다.

공산당 기관지인 인민일보 자매지 환구시보 18일자 사설은 미국이 ZTE를 제재한 것은 핑계에 불과하고 실제 목표는 첨단기술 발전을 핵심으로 한 중국 제조업 발전 계획인 ‘중국제조 2025’라고 분석했다. 미·중 무역전쟁을 촉발한 미국의 대(對)중 고율 관세 부과 품목에는 반도체, 발광 다이오드 등 중국제조 2025 관련 상품이 대부분 포함됐다.

환구시보는 “미국의 조치는 중·미 간 무역갈등을 한층 더 심화시켰다”면서 “앞으로 첨단기술 영역이 무역갈등의 주무대가 될 것”이라고 전망했다. 또 이 신문은 “중국이 이번 기회에 반도체 등 핵심 기술 연구에 박차를 가해야 한다”면서 “중국의 기술력이 상당한 토대를 쌓았고 작심하고 난관을 헤쳐나가야 한다”고 강조했다.

인민일보도 이날 “중국은 진지를 확고히 정비하고, 의연하게 칼을 뽑아들 것”이라고 보도했다. 또 “최근 중국에 대한 미국의 전략적 의구심은 갈수록 커지고 있다”면서 “미국이 올해 발표한 ‘국가안보전략보고’에는 중국을 ‘수정주의자’, ‘전략적 경쟁자’로 규정했다”고 지적했다.

또 이번 제재로 중국이 막대한 예산을 들여 진행하고 있는 5G 상용화 계획이 큰 차질을 빚게 됐다는 분석도 나온다.

홍콩 영자지 사우스차이나모닝포스트는 “이번 제재에 대한 극적인 합의가 이루어지지 않으면 중국 최대 통신 장비 회사인 ZTE에 타격을 줄뿐만 아니라 세계 최대 규모의 5G 네트워크를 구축한다는 중국의 계획도 큰 차질을 빚을 것”이라고 예측했다.

<베이징|박은경 특파원 yama@kyunghyang.com>


▶ 경향신문 SNS [트위터] [페이스북]
▶ [인기 무료만화 보기]



©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지