	NHN페이코, 모바일 청구서 신설…삼성카드에 첫 적용

[머니투데이 강미선 기자]

간편결제 전문기업 NHN페이코는 모바일 청구서 서비스 '페이코(PAYCO) 청구서'를 신설하고 삼성카드에 첫 적용했다고 18일 밝혔다.

'페이코 청구서'는 '페이코' 앱을 통해 카드 이용 명세서를 발급받을 수 있는 기능이다. 분실 위험이 있는 종이 고지서와 놓치기 쉬운 이메일 청구서를 대체함으로써 이용자가 모바일로 청구 내역을 손쉽게 관리할 수 있게 했다.

'페이코 청구서'는 매월 페이코 알림을 통해 결제 금액과 결제일을 포함한 요약 메시지가 전달되며, 상세 내역은 생년월일입력으로 본인인증을 마친 후 바로 확인할 수 있다.

NHN페이코는 서비스 개시를 기념해 이날부터 한달 간 페이코에서 삼성카드 청구서를 신청한 이용자를 대상으로 ‘삼성카드 1009(청구) 이벤트’를 진행한다. 편의점 CU에서 사용할 수 있는 3000원 모바일 상품권을 선착순 1000명에게 제공하며, 추첨을 통해 선발된 8명에게는 페이코 가맹점에서 사용할 수 있는 페이코 포인트를 3만원씩 추가 지급하고, 대상 1명에게는 50만원의 포인트를 증정한다.

NHN페이코는 송금, 기프트샵, 멤버십, 포인트, 쿠폰에 이어 이번 청구서 서비스를 추가함으로써, 결제와 연계되는 다양한 편의 기능을 추가할 계획이다.

회사 관계자는 "청구서 기능을 활용해 결제와 관련된 소비 생활을 적시에 손쉽게 관리할 수 있다"며 "향후 청구 서비스를 이용할 수 있는 신용카드사를 확대하고 각종 공과금 등도 확인할 수 있도록 서비스할 계획"이라고 말했다.

▶[단독]'조현민母 이명희' 수행기사 "하루를 욕으로 시작"
▶'신사쇼핑센터 소유주 48명' 재건축조합원 1명 된 까닭 ▶사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

강미선 기자 river@mt.co.kr

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>