	넥슨 '듀랑고' MBC 예능, 유노윤호·돈스파이크·딘딘 등 출연진 확정

[아시아경제 손선희 기자] 게임업체 넥슨과 MBC가 모바일 게임 '야생의 땅: 듀랑고'를 소재로 공동 제작하는 예능 프로그램 '두니아~처음 만난 세계'의 출연진이 확정됐다. 관련해 18일 공식 홈페이지를 오픈하고 출연진 일러스트가 이날 첫 공개됐다.

이날 넥슨에 따르면 '두니아~처음 만난 세계'는 모바일 게임 듀랑고를 콘셉트로 만들어지는 MBC 신규 예능 프로그램으로, 동방신기 유노윤호, 딘딘, 돈스파이크, 우주소녀 루다, JBJ 권현빈 등의 가수 5인을 비롯해 배우 구자성, 정혜성, 모델 오스틴 강, 한슬, 방송인 샘 오취리까지 총 10인이 주인공으로 나선다.

출연진 10인의 모습을 담은 신규 일러스트는 듀랑고 속 캐릭터를 연상케 해 게임과 예능의 조합에 대한 기대를 모으고 있다. 홈페이지를 통해 출연진 각각의 설정 및 배경 스토리도 공개됐다.

'두니아~처음 만난 세계'는 넥슨이 국내 게임사 최초로 지상파 방송사와 합작해 선보이는 게임 소재의 예능 프로그램이다. 가상의 세계 '두니아'에 떨어진 10명의 출연진이 만들어가는 언리얼 버라이어티(Unreal variety)다. 오는 6월3일 첫 방송을 시작할 예정이다.

손선희 기자 sheeson@asiae.co.kr

▶ 채널 설정하고 프로야구 무료 티켓 받자!
▶ 양낙규의 '군사이야기' ▶ 아시아경제 페이스북

<ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>