	모비톡, 갤럭시S9 30만 원대, S8 0원 단독 특가

갤럭시 구매에 봄바람이 분다.

갤럭시노트8, 갤럭시S9, 갤럭시S8, 갤럭시S7, 갤럭시S7엣지, 아이폰6S, 아이폰X, 아이폰8, G7, G6, V30 등 다양한 휴대폰 정보가 가득한 스마트폰 공동구매 및 거래 어플 모비톡이 단독 특가 프로모션을 진행한다.

 

모비톡 단독으로 진행되는 이번 특가 프로모션을 통해 삼성의 전략 플래그십 모델인 갤럭시S9을 30만 원대, 갤럭시S8은 0원에 구매가 가능하다. 이는 공시지원금과 추가지원금은 물론 제휴 할인까지 더해진 결과다. 스마트폰 관련 커뮤니티에서는 "갤럭시 출고가가 너무 비쌌는데, 이정도 할인가라면 구매 가시권"이라며 이번 할인 행사에 대한 폭발적 관심을 나타내고 있다. 모비톡 관계자는 "최근 꽃샘 추위가 가시고 완연한 봄이 온 것처럼 이동통신 업계에도 소비자들이 그토록 고대하던 따뜻한 바람이 불고 있다"고 말했다.

이 밖에도 모비톡은 아이폰8 구매자에게 갤럭시탭A6 10.1을 증정하고 아이폰6S 0원, 갤럭시S7 엣지 3만 원대에 판매하는 이벤트도 진행 중이다.

 

 
게임이슈팀 기자 game@heraldcorp.com

▶ 청소를 부탁해! 가성비 좋은 우리집 최애템 욜로봇

▶헤럴드경제 채널 구독하기 ▶한입뉴스 ‘타파스’ 페이스북 친구맺기



- Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -