	자녀 유해정보 접속시 앱으로 알려준다

<아이뉴스24>

[아이뉴스24 민혜정 기자] 방송통신심의위원회가 자녀가 유해정보 접속시 부모에게 알려주는 실시간 알림 기능을 개발한다.

방심위는 청소년 유해정보 필터링 소프트웨어 보급사업(그린i-Net)으로 전국에 무료로 보급하고 있는 필터링 소프트웨어의 기능에 자녀들이 유해정보 접속시 스마트폰 앱을 통해 학부모에게 알려주는 실시간 알림 기능을 개발, 보급하기로 했다고 13일 발표했다.

실시간 알림 기능은 그동안 무료로 보급되고 있는 그린i-Net 필터링 소프트웨어(SW)에는 없었던 유료 필터링 SW의 부가기능이다.

청소년들이 인터넷 유해사이트, 동영상 등에 접속할 경우, 학부모들에게 실시간으로 스마트폰 앱의 알림 기능을 통해 자녀의 접속여부를 인지할 수 있도록 하는 기능이다. 스마트폰 앱을 통한 알림 기능이므로 별도의 통신비용은 부과되지 않는다.

방심위는 지난해 스마트폰을 통해 그린i-Net 필터링 SW의 차단 기능 설정, PC이용시간 관리 등이 가능한 스마트폰 앱을 개발한 데 이어, 올해 실시간 알림 기능을 개발하여 보급하기로 했다.

그린i-Net은 방송통신심의위원회가 인터넷 상의 유해한 정보로부터 아동과 청소년들을 보호하기 위해서 지난 2009년부터 실시해 올해로 10년째를 맞고 있는 공익 사업이다.

그린i-Net을 통해 보급되는 필터링 소프트웨어는 그린i-Net 홈페이지에 접속해 6개 민간 전문 업체의 제품의 기능 비교표(유해사이트 차단, 사용시간 관리 등)를 확인하고, 무료로 설치할 수 있으며, 현재까지 누적 보급된 설치 건수는 총 408만4천611건에 이른다.

방심위는 "학부모들이 자녀들의 PC 사용 시간 및 올바른 인터넷 이용 습관을 지도할 수 있도록 하는데, 기여할 것으로 보고 있다"고 말했다.

/민혜정기자 hye555@inews24.com

▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.

▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.

[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]