	앱으로 프로야구 즐기는 법

<아이뉴스24>

[아이뉴스24 민혜정 기자] 야구의 계절이 돌아 왔다. 모바일 앱을 이용하면 야구를 몰랐던 사람도 2배로 재밌게 더 야구를 즐길 수 있다. 야구장에 직접 가지 않아도 실감나게 경기를 즐길 수 있게 하는 앱부터 야구 정보를 자세하게 설명해 논 앱까지 종류도 다양하다.

◆포지션별로 보기, U+프로야구

U+프로야구는 LG유플러스가 제공하는 프로야구 중계 앱이다.

이 앱으로 최대 5경기를 한 번에 시청할 수 있다.

이 앱은 홈, 1루, 3루, 외야 방면의 원하는 경기 상황을 골라보는 '포지션별 영상'도 제공한다.

◆야구 정보 한 눈에, KBO

KBO는 한국야구위원회의 공식 앱이다.
이 앱은 야구 경기, 야구 뉴스 등 소식을 제공한다. 10개 구단 야구 유니폼 구매, 티켓 예매도 이곳에서 알 수 있다.
회원에 가입하면 응원하는 팀의 경기 정보도 알림으로 받아볼 수 있다.

◆편파중계가 보고 싶다면, 아프리카TV

아프리카TV 앱도 프로야구 중계 서비스를 제공한다.

아프리카TV에서 BJ 들이 해설가로 나서는 편파중계를 시청할 수 있다.

이 앱은 프로야구 다시보기 영상도 제공한다.

◆게임도 야구 시즌, 컴투스 프로야구 2018

컴투스 프로야구 2018(컴프야)은 선수들의 얼굴, 실제 성적이 반영되는 야구 게임이다.

이 게임은 현역 및 은퇴선수들의 타격폼과 투구폼을 구현해 즐거움을 준다.

컴프야는 유저간 대전을 통해 다양한 보상을 획득하는 '랭킹대전 시즌2'을 적용해 신규 유저와 기존 유저가 대전을 진행할 수 있도록 했다.

/민혜정기자 hye555@inews24.com

▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.

▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.

[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]