	대법 "공익 인정… 통신요금 원가 일부 공개하라"

대법 “공익 인정… 국민의 알권리”/참여연대 소송 7년 만에 확정 판결
정부가 국민의 알 권리를 위해 이동통신사의 휴대전화 요금 산정을 위한 자료를 공개해야 한다는 대법원 판결이 나왔다. 이동통신 요금 인하 움직임에 한층 탄력이 붙을 전망이나 통신사들의 반발도 예상된다.

대법원 1부(주심 박상옥 대법관)는 12일 참여연대가 2011년 옛 미래창조과학부(현 과학기술정보통신부)를 상대로 낸 정보공개 거부처분 취소소송 상고심에서 “통신요금 원가 산정의 근거가 된 자료 일부를 공개하라”고 선고한 원심을 확정했다. 참여연대가 “통신 서비스는 국민생활 필수재”라며 소송을 낸 지 7년 만이다.

재판부는 “이동통신 서비스는 전파 및 주파수란 공적 자원을 이용해 제공되고 국민 전체의 삶과 사회에 중요한 의미를 가지므로 양질의 서비스가 공정하고 합리적인 가격에 제공돼야 할 필요 내지 공익이 인정된다”고 판시했다. 재판부는 이어 “이를 위해 국가의 감독 및 규제 권한이 적절히 행사되고 있는지 투명하게 공개돼야 할 필요성이 크다”고 강조했다.

안진걸 시민위원장 등 참여연대 관계자들이 12일 서울 서초동 대법원 앞에서 이날 열린 이동통신요금 원가 공개소송 선고 결과와 관련 입장을 밝히고 있다. 연합뉴스
1심은 참여연대가 청구한 자료 전부의 공개를 명령했으나 2심은 각 사의 영업전략 자체가 유출될 우려를 들어 영업보고서의 통계수치 등 일부만 공개하라고 판결했다. 공개 대상 시기도 2005년부터 2011년 5월까지 2·3세대 이동통신 서비스 기간으로 한정했다. 대법원이 2심 판결을 확정함에 따라 2011년 7월부터 상용화된 4세대 롱텀에볼루션(LTE) 서비스는 공개 대상에서 빠졌다.

참여연대는 “통신 서비스의 공공성과 민생경제에 미치는 긍정적 영향, 국민 알 권리 등이 통신사업자의 영업비밀보다 우선한다는 원칙을 확인한 기념비적 판결”이라며 “LTE 요금제 산정 자료를 정부와 통신사가 공개하지 않으면 다시 공개를 청구할 것”이라고 밝혔다.

박진영 기자 jyp@segye.com


ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보