	데이브 존슨 슈나이더일렉트릭 부사장 “아마존-MS-구글과 데이터센터 설계 단계부터 협업”

"마이크로소프트(MS), 아마존, 구글과 데이터센터의 설계와 계획 단계부터 시작해 전체 라이프 사이클에 걸쳐 협력 관계를 맺고 있습니다. 현재까지 슈나이더의 활동이 제한적이었던 오라클과도 협업의 여지가 있습니다."

최근 프랑스 파리 '엑스포 포르트 드 베르사유'에서 만난 데이브 존슨 슈나이더일렉트릭 IT부문 부사장(사진)은 한국에 진출한 글로벌 클라우드 서비스 기업들과의 데이터센터(IDC) 구축과 관련한 협업 부분과 관련한 질문에 이같이 답했다.

한국에는 아마존, MS, IBM 등이 이미 데이터센터를 오픈하고 올해 중으로 구글과 오라클 또한 구축을 타진 중인 것으로 알려졌다. 존슨 부사장은 "국가와 지역에 따라 협력 수준의 차이가 있어 한국을 특정해 말하기는 어렵지만, 유명 글로벌 클라우드 기업들과 깊은 수준의 협업을 하고 있다"고 말했다.

무정전 전원장치(UPS) 장비 등을 공급 중인 슈나이더일렉트릭은 데이터센터와 서버실의 매우 중요한 인프라를 슈나이더일렉트릭 클라우드와 연결해 모니터링하는 '스트럭처온' 서비스도 제공하고 있다. 이 서비스를 통해 고객은 스마트폰을 통해 24시간 원격으로 장비 상태를 살펴보고, 필요시 슈나이더의 전문 엔지니어와 논의할 수 있다. 'DCIM 쿨링 옵티마이즈 솔루션'은 IoT, AI 기술을 기반으로 한 수백 개의 센서를 통해 실시간 랙별 온도를 감지하고 분석해 데이터센터 냉각을 자동화한다.

존슨 부사장은 "지난 10년간의 화두는 중앙집중식 퍼블릭 클라우드 컴퓨팅이었지만 데이터센터의 미래는 변하고 있다"며 "디지털화가 된 만큼 스마트폰을 사용해 언제나 네트워크에 접속이 가능해야 하기 때문에 '엣지(소규모 로컬)' 부분까지 데이터센터를 운영할 수 있어야 한다"고 말했다.

유통매장이나 은행지점, 대학교 등 여러 곳에 있는 엣지형 마이크로데이터센터를 관리해야 할 경우, 클라우드 기반의 관리 도구가 없으면 운영이 어렵다는 것이 존슨 부사장의 설명이다.

그는 "현재도 데이터센터는 계속 구축되고 있는데 앞으로 큰 데이터센터도 존재하겠지만, 많은 수의 마이크로데이터센터가 주를 이룰 것이고 이 모두를 관리할 수 있는 디지털 요소가 필수적"이라며 "고객들이 클라우드 데이터센터와 로컬, 엣지 데이터센터의 복합적인 조합을 관리할 수 있는 역량을 갖출 수 있도록 도울 것"이라고 말했다. 파리(프랑스)=이경탁기자 kt87@dt.co.kr

디지털타임스 홈페이지 바로가기
디지털타임스 영문뉴스 바로가기 / 카드뉴스 바로가기

이경탁