	유영민 장관 "합산규제, 종합적으로 검토돼야…결합상품 규제 보완 고민"

[머니투데이 제주=임지수 기자] [(상보)유 장관 "케이블 업계 4차 산업혁명 적극 대응" 주문에 케이블TV 사업자 "규제 완화" 요청]

유영민 과기정통부 장관(앞줄 오른쪽 세번째)과 케이블TV CEO들과의 간담회
유영민 과학기술정보통신부(이하 과기정통부)이 6월 일몰을 앞둔 유료방송 합산규제와 관련해 다양한 측면에서 종합적으로 검토될 필요가 있다고 밝혔다. 또 결합상품에 대한 규제 보완도 고민해 보겠다는 입장을 전했다.

유 장관은 12일 'KCTA Show 2018(케이블쇼&케이블방송대상)' 현장을 찾아 케이블TV CEO들과 간담회를 개최했다. 유 장관 취임 이후 케이블TV CEO들과의 간담회는 이번이 처음으로 급변하는 방송시장에서 케이블TV의 비전과 애로사항을 청취하기 위해 마련됐다.

업계에서는 김성진 한국케이블TV 방송협회장, 변동식 CJ헬로 대표, 강신웅 티브로드 대표, 전용주 딜라이브 대표, 유정석 현대HCN 대표, 김태율 CMB 대표 등 13명이 참석했다.

이 자리에서 유 장관은 "유료방송이 우리나라만큼 빨리 발전한 곳이 없지만 최근에는 콘텐츠도 다양해지고 과거와 같이 영역을 나눠 인위적으로 갈 수 있는 데에는 한계가 온 것 같다"며 "케이블TV 나름의 비즈니스 모델이 필요하다"고 지적했다.

이에 대해 케이블TV 업계는 "가상현실(VR), 인공지능(AI) 등 신기술을 접목한 신규 방송서비스를 개발해 4차 산업혁명에 대비하고 재난방송과 선거방송 등 지역 방송 프로그램의 내실화를 통해 지역방송 사업자로서 제 역할을 다하겠다"면서도 이를 위해 각종 규제 완화가 필요하다고 강조했다.

우선 케이블 업계는 합산 규제와 관련 "유료방송시장의 독과점 사업자 출현 방지를 위해서는 기존 합산규제가 유지될 필요가 있다"고 요구했다. 유 장관은 "합산 규제는 시장경쟁에 미치는 영향, 방송의 다양성, 이용자 편익 등 다양한 측면에서 종합적으로 검토될 필요가 있으며 국회에서 심도 있는 논의가 이뤄질 것으로 기대한다"며 "다만 일몰 여부와 관계없이 유료방송 시장에서 공정 경쟁이 확보될 수 있도록 지속적인 관심을 기울이겠다"고 답했다.

케이블TV CEO들은 또 "IPTV 사업자의 모바일-방송 결합상품으로 동등한 경쟁이 어렵다"고 호소했다. 유 장관은 "케이블TV의 경쟁 열위에 대해 알뜰폰 허용 및 기간통신사업자의 지위 부여, 방송통신 결합시 배분비율 적정성 심사, 요금제도 개선, 방송‧통신 동등결합 판매 가이드라인 마련 등의 제도적 보완을 해왔다"면서도 "향후 정책 수립 과정에서 케이블 업계의 경쟁 열세가 있다면, 보완을 고민해 보겠다"고 말했다.

케이블 업계가 제4 이동통신 진출 계획을 밝히며 지원을 요청하자 유 장관은 "진입 규제는 허가제에서 등록제로 완화 중이고 신규 사업자는 기존 통신 3사를 위협할 수 있는 능력 있는 사업자여야 의미가 있다"고 답했다.

또한 케이블 업계의 채널 편성권에 대한 자율성 확대 요구에 대해 유 장관은 이해 관계자 의견 수렴을 통해 개선하겠다고 밝혔다. 지방 케이블TV 사업자의 전주 사용료 및 상호 접속료와 관련해서도 불합리한 점이 없는지 현황을 조사할 계획이다.

▶[MT리포트]마실수록 맛있다, '수제맥주' 창업하려면…
▶'주4일 근무' 은행원들도 고개젓는 이유는 ▶사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

제주=임지수 기자 ljs@mt.co.kr

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>