	[핫클립]드론잡이 장비업계 베스트4

<아이뉴스24>

[아이뉴스24 안희권 기자] 소형 무인 비행기 드론이 확산되면서 이 기기를 불법적으로 사용하는 경우가 늘어 사회문제가 되고 있다.

이런 불법적으로 운용되는 드론을 겨냥해 이를 차단하거나 퇴치하는 드론잡이 산업도 성장하고 있다. 이중에서 드론잡이 업체 베스트4를 선정한 동영상이 올라와 이목을 끌었다.



첫번째 유형은 방해전파를 이용한 드론잡이 업체다. 드론실드가 대표적인 업체로 이 회사는 평창 동계 올림픽의 장비를 공급해 주목을 받기도 했다. 드론이 불법적으로 기업기밀을 촬영하거나 사생활을 침해할 경우 해당 드론에 실드건을 통해 방해전파를 쏴 드론의 원격조정을 차단해 포획하는 방식이다.

또 다른 형태는 스카이월이 채택한 방식으로 레이더로 드론을 촬영해 바주카포 형태의 발사기에서 그물망을 쏴 포획한다.

또 한 형태는 고속 비행이 가능한 대형 드론을 이용해 불법 촬영중인 드론에 그물을 쏘아 잡는다. 이처럼 다양한 형태의 드론잡이 장비가 활용되고 있다.



/안희권기자 argon@inews24.com

▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.

▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.

[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]