	직방, 카카오 ‘다음부동산’ 운영 대행

서비스 고도화 추진...이용자 이탈·수익안 고민

(지디넷코리아=백봉삼 기자)부동산 중개 앱 직방이 다음부동산 서비스 고도화와 운영을 대행한다.

회사는 경쟁 서비스로의 이용자 이탈 우려, 운영 대행에 따른 수익 방안, 계약 기간 종료 이후의 계획에 대해서는 밝히지 않았다.

직방(대표 안성우)은 카카오와 부동산정보 서비스 강화를 위한 전략적 업무협약을 체결했다고 18일 밝혔다.

직방은 이번 협력을 통해 카카오가 운영 중인 다음부동산 서비스 전반에 대한 고도화 작업을 추진하는 한편, 해당 서비스 운영을 직접 맡을 예정이다.



양사가 서비스 협력을 진행하게 된 배경은 다음부동산 서비스의 고도화를 위한 양측의 의견이 일치한 결과다.

카카오는 변화하는 부동산 트렌드와 이용자 요구에 맞춰 지속적으로 다음부동산 서비스를 발전시켜왔다. 2016년 경주 지진 후 아파트 내진설계에 대한 관심이 높아지자 전국 아파트 단지의 내진 설계 여부를 확인할 수 있는 '내진 설계 정보'를 추가했다.

또 같은 해 12월에는 원하는 학교에 배정 받을 수 있는 매물정보와 해당 학교의 정보를 제공하는 '학교정보 서비스'를 오픈했다. 지난해 4월에는 다양한 이사 업체들의 견적과 서비스를 비교하고 신청할 수 있는 '이사' 섹션을 선보였다.

지난해 출시한 다음부동산 앱은 매물정보 뿐 아니라 ▲분양 ▲인테리어 ▲뉴스 ▲커뮤니티 등 다양한 기능을 제공하고 있다.

안성우 직방 대표는 "온라인과 모바일 시장을 선도하고 있는 카카오와 파트너십 체결을 통해 더욱 발전된 서비스를 제공할 수 있을 것으로 기대한다"면서 "지금까지 그래왔듯 앞으로도 이용자를 최우선으로 생각하는 서비스를 하도록 노력하겠다"고 말했다.

카카오는 이번 직방과의 협력에 대해 "신뢰할 수 있는 정보를 제공하는 부동산 스타트업 직방의 노력과 성장성을 보고 손잡기로 결정했다"며 "앞으로 양사 간 전략적 파트너십을 통해 최적화된 온라인 부동산정보 서비스를 제공할 계획"이라고 설명했다.

직방은 이번 전략적 제휴를 통해 다음부동산에 직방에 도입된 다양한 서비스와 기술들을 도입한다는 방침이다.

하지만 다음부동산 고도화에 따른 이용자 이탈 우려와, 운영 대행에 따른 수익 방안, 운영 대행 기간 종료 이후 계획에 대한 질문에는 “확인이 필요한 부분”이라고 답했다.

백봉삼 기자(paikshow@zdnet.co.kr)

▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요