	넷기어 게이밍 공유기, 해외 매체서 호평

나이트호크 프로 게이밍 공유기 XR500

(지디넷코리아=박병진 기자)넷기어는 4월 초 출시한 게이밍 전용 무선 와이파이 공유기 XR500이 해외 매체로부터 잇따라 호평을 받고 있다고 18일 전했다.

미국 씨넷은 "XR500은 게이머들이 자신의 게임 경험을 완벽하게 제어하기 위해서 반드시 필요한 공유기 및 소프트웨어"라고 소개했다.

미국 IGN도 "XR500은 듀마 OS를 사용하여 가장 좋은 인터페이스를 지닌 게임 콘솔을 위한 베스트 공유기"라며 '최고의 듀얼 밴드 게이밍 공유기'로 선정했다.

넷기어 XR500.(사진=넷기어)


호주의 게임잡지 PC파워플레이는 "XR500은 다양하고 놀라운 기능을 지닌 게이밍 공유기로 게이머들에게 꼭 필요한 제품"이라고 추천했다.

이 제품은 게이밍 전용 소프트웨어 개발사인 넷듀마의 듀마 OS를 탑재했다.

▲인기 게임의 서버 위치를 파악해 게임 서버 및 다른 플레이어들의 거리를 사전에 제어하여 게임 렉을 제거해주는 지오 필터 기능 ▲여러 대의 PC·모바일 기기·게임 콘솔 등 다양한 디지털 장비와 연결시 각 장비마다 다운로드 업로드 대역폭을 사전에 할당하고 제한할 수 있는 서비스 품질(QoS) 컨트롤 기능 ▲네트워크 보호 및 DDoS 공격을 예방할 수 있는 게이밍 VPN 기능 ▲자녀들을 위한 사이트 차단 및 사용량 제한 기능 ▲장비들의 실시간 사용량, 대역폭, 핑 등 커스터마이징이 가능한 대시보드 등 게이머들을 위한 다양한 커스터마이징 기능을 제공하고 있다.

XR500은 차세대 800.11ac 칩셋이 적용된 듀얼 밴드 AC2600급 무선 와이파이 공유기로 초고속 기가비트 속도를 지원하며 고성능 듀얼 코어 1.7GHz 프로세서가 탑재되어 있다. 4x4 쿼드 스트림 기술 및 MU-MIMO(Multi User-Multiple Input Multiple Output) 기술 적용을 통해 여러 대의 모바일 기기에 동시에 데이터를 전송하더라도 속도 저하를 최소화하는 프리미엄급 제품이다.

박병진 기자(pbj@zdnet.co.kr)

▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요