	SKT, AI ‘누구’에 한국 역사·문화재 DB 담는다

한국콘텐츠진흥원과 MOU ‘문화원형 DB 탑재’
SK텔레콤의 음성인식 기반 인공지능(AI) 플랫폼 ‘누구(NUGU)’가 한국 역사와 문화재 등 관련 콘텐츠를 품고 더욱 똑똑한 결과물을 내놓을 수 있게 됐다.

SK텔레콤은 한국콘텐츠진흥원이 보유한 문화원형 데이터베이스(문화원형DB)가 다음달 ‘누구’에 탑재된다고 13일 밝혔다.

문화원형 DB는 우리나라 역사, 문화재, 민속, 고전 등 문화원형을 방송, 드라마, 영화를 비롯 캐릭터, 패션, 디자인 등 콘텐츠 산업에 활용하기 위해 만들어졌다. 현재 DB로 쌓인 문화원형 디지털 콘텐츠는 약 10만개에 이른다.

SK텔레콤은 다음 달 문화원형 DB를 스마트 스피커 ‘누구’ 백과사전은 물론 △모바일 내비게이션 ‘T맵x누구’ △어린이 착용형 디바이스(웨어러블 기기) ‘준(JooN)x누구’ △인터넷TV(IPTV) 셋톱박스 ‘Btvx누구’ 등에 동시 적용할 예정이다.

이에 따라 누구 이용자는 기존 위키피디아 검색과 더불어 전문가들이 구축해온 역사·문화재·민속·고전 콘텐츠 검색 결과까지 알 수 있게 됐다.

또한 SK텔레콤은 올 상반기 중 국립국어원의 사용자 참여형 온라인 사전 ‘우리말샘’과 한국민족문화대백과사전 등도 누구에 탑재할 계획이다.

박명순 SK텔레콤 AI사업유닛장(오른쪽)과 김영덕 한콘진 산업진흥부원장이 12일 서울 중구에 위치한 SK텔레콤 본사에서 상호 교류 및 협력을 약속하며 기념사진 촬영을 하고 있다. /사진=SK텔레콤

SK텔레콤 박명순 AI사업유닛장은 “누구 이용자에게 훌륭한 문화 콘텐츠를 알리고, 교육 효과까지 제공할 수 있게 됐다”며 “누구의 확장성을 기반으로 국내외 다양한 기관과 협력할 계획”이라고 말했다.

elikim@fnnews.com 김미희 기자

▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'
▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타

※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지