	정보올림피아드시험서 문제 오류…과기부 "불이익자 전원 구제"

"전국대회 진출자 투명하게 선정할 것"
수행주체·출제관리 방식 재검토할 것"


【서울=뉴시스】최선윤 기자 = 지난 14일 치러진 제35회 한국정보올림피아드(KOI) 지역대회에서 오류가 발생했다. 이에 과학기술정보통신부(이하 과기정통부)는 출제오류로 불이익자가 발생하지 않도록 하겠다는 입장을 분명히 했다.

과기정통부 측은 18일 "출제오류로 불이익자가 발생하지 않도록 불이익 가능자 전원을 구체한다는 원칙 하에 지역대회를 주관한 시·도 교육청 등 이해관계자의 의견을 수렴해 전국대회 진출자를 투명하게 선정하도록 하겠다"고 밝혔다.

지난 14일 열린 지역대회는 오는 21일 개최 예정인 제35회 한국정보올림피아드(KOI) 대회 참가 자격을 부여하는 대회였다.

KOI 전국대회와 지역대회의 문제출제 및 검수는 주관기관인 한국정보화진흥원(NIA)과의 협약에 따라 한국정보과학회에서 담당했다.

과기정통부는 이의제기 결과 등을 반영해 오는 20일 전국대회 진출자를 발표할 예정이다.

또 7월에 개최되는 실기 기반의 전국대회에서는 출제오류가 발생하지 않도록 전문가를 추가로 확보, 검수를 강화해 안정적으로 본선대회가 치러질 수 있도록 할 방침이다.

과기정통부 관계자는 "금번 KOI 사업관리와 관련 면밀히 조사·검토하여 수행주체와 출제관리 방식 등의 변경도 검토하겠다"고 말했다.

csy625@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>