	DK, 5단계 필터 ‘DK 공기청정기’ 신제품 출시

플라즈마 이온 제균 기능 적용

(지디넷코리아=김승민 기자)국내 가전업체 DK는 18일 5단계 필터가 장착된 ‘DK 공기청정기’를 출시했다고 밝혔다.

이번 신제품은 프리필터, 알레르겐필터, 황사필터, 탈취필터, 헤파필터 등 필터 구조로 공기 중 각종 오염물질과 미세먼지, 곰팡이, 진드기를 제거해준다.

플라즈마 이온 제균 기능이 적용된 6단계 청정시스템도 갖춰 집안 곳곳에 숨어있는 세균과 박테리아 등을 제균한다.

DK는 18일 5단계 필터가 장착된 ‘DK 공기청정기’를 출시했다고 밝혔다.(사진=DK)


전면 디스플레이에선 매우오염, 보통, 청정, 매우청정을 나타내는 4단계 색상이 나타나 한 눈에 현재 공기상태를 확인할 수 있다.

DK는 신제품 출시 기념으로 소형공기청정기 DK 미니에어를 동시에 구매하면 30% 이상 할인된 가격으로 구매할 수 있는 1+1 이벤트를 진행한다. DK 미니에어는 공기청정기와 블루투스 스피커 기능을 함께 갖췄다.

DK 공기청정기와 1+1 할인 상품은 DK 공식 홈페이지에서 구매 가능하다.

DK 관계자는 “공기청정기가 가장 필요한 4월, DK 공기청정기에 고객 기대에 감사하는 마음으로 이번 행사를 기획했다”며 “많은 분들이 좀 더 실속 있게 공기청정기를 구매해 깨끗한 실내에서 마음 편히 지낼 수 있기를 바란다”고 말했다.

김승민 기자(ksm@zdnet.co.kr)

▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요