	"애플, 작년 4분기 스마트폰 이익 86% 차지…아이폰X이 35%"

아이폰X(CG) [연합뉴스TV 제공]


(서울=연합뉴스) 채새롬 기자 = 애플이 작년 4분기 전 세계 스마트폰 제조사 영업이익의 86%를 차지한 것으로 나타났다.

18일 시장조사업체 카운터포인트리서치에 따르면 애플 아이폰X은 작년 4분기 스마트폰 제조사 영업이익의 35%를 차지했다. 애플 제품이 전체 스마트폰 영업이익에서 차지하는 비율은 86%에 달했다.

영업이익 상위 10개 모델 중 애플 아이폰을 제외한 제품은 삼성전자 갤럭시노트8(3.9%), 갤럭시S8플러스(1.7%) 2개뿐이었다.

애플은 아이폰X 등 고가 아이폰 정책에 힘입어 작년 4분기 총 매출이 883억 달러(한화 약 95조 2천668억원)로 사상 최고를 기록한 바 있다. 애플 아이폰의 ASP(평균판매단가)는 797달러로 전년보다 15%나 상승했다.

카운터포인트리서치는 "화웨이, 오포, 비보 등 중국 업체는 제품 성능 고도화를 통해 가격대를 높이려고 하고 있다"며 "주요 중국 브랜드의 전략 스마트폰 판매가 증가함에 따라 향후 중국 업체들의 이익 점유율이 늘어날 것"이라고 내다봤다.

카운터포인트리서치 캡처


srchae@yna.co.kr

▶기사제보 및 문의

▶내 생활에 흥이나는 최신 트렌드  ▶사진구매 문의