	김재용 카카오재팬 대표 "AI기반 추천서비스 준비… 만화앱 1위 도약 자신"

매일 조금씩 보여주고 돈 내고 보는 습관 유도 출판사·작가 신뢰 얻어

【 도쿄(일본)=박소현 기자】 "올해 내부적인 목표는 일본 만화애플리케이션 중 1위를 기록해보는 것이다."

김재용 카카오재팬 대표(사진)는 17일 일본 도쿄 카카오재팬 사무실에서 가진 기자간담회에서 "픽코마는 좋은 만화 작품이 들어올 때마다 성장 했는데 5~6월에 대형 출판사 작품이 들어온다"며 이를 계기로 1위를 해보고 싶다는 포부를 밝혔다. 현재 일본 만화앱 중 1위는 라인만화(라인망가)로 김 대표는 픽코마가 좋은 작품을 확보하고 인공지능(AI) 기반의 개인추천 서비스를 시행하면 이를 뛰어넘을 수 있다는 강한 자신감을 내비쳤다.

픽코마는 현재 출판사 60여곳에서 작품 2000여개를 확보하고 있다. 지난 2013년 서비스를 시작한 라인만화는 출판사 250여곳에서 작품 20만점을 제공하고 있다. 김 대표는 "우리는 작품을 쌓아두기 보다 하나씩 단계적으로 선보인다"면서 "1년 전부터 준비한 AI 추천 시스템을 도입하면 클릭율이 150% 이상 높아질 것"이라고 기대했다.
그러면서 "현재는 공격적인 마케팅을 할 시점으로 적자가 나도 얼마든지 이를 커버할 수 있다"고 강조했다. 지난해 픽코마가 낸 약 200억원의 적자는 대부분 마케팅 비용 때문이다. 비즈니스 모델은 충분히 검증했기 때문에 매출 규모를 더 키워 1위 사업자를 쫓아가야 한다는 의미로 풀이된다.

특히 김 대표는 올 여름 출시를 예고한 픽코마TV, 오는 6월 서비스를 준비 중인 앱소설 서비스 등 신규 사업을 '일본 전문가'답게 일본 시장에 맞는 비즈니스 모델을 통해 정착시키겠다는 포부를 드러냈다. 우선 픽코마TV는 픽코마가 보유한 만화를 영상으로 독점 제작하기 위해 투자를 단행하는 동시에 돈을 주고 콘텐츠를 사보는 일본 시장에 맞춰 과금 모델 작업을 진행한다. 픽코마의 '노광고' 원칙은 픽코마 TV에서도 유지될 것으로 보인다. 김 대표는 "콘텐츠를 노력해서 만들었는데 아무런 대가없이 그 가치를 당연하게 생각하는 그런 방향으로 가지 않았으면 한다"고 강조했다.

또 앱소설은 일본 최대 규모의 소설 출판사의 작품을 제공받아 픽코마의 만화, 픽코마TV의 영상으로 확장할 수 있는 '원작'으로 삼겠다는 것이다. 김 대표는 "우리는 일본 시장에 맞는 비즈니스 모델을 개척했고 앞으로도 선두에 서서 개척하면 된다"고 자신했다.
NHN 크리에이션 센터장이었던 김 대표는 지난 2015년 김범수 카카오 의장의 러브콜 제안을 받고 "일본 시장은 제게 맡겨달라"고 건의하기도 했다. 일본 시장을 잘 이해하는 사람이 '콘텐츠 비즈니스'를 해야 한다는 김 대표의 뚝심과 자신감이 배어있는 대목이다.

한편 김 대표는 시장에서 제기하고 있는 오는 2020년 픽코마 상장 가능성에 대해서는 말을 아꼈다.



▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'
▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타

※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지