	‘FIFA 온라인 4’ 개봉박두…“더 생생하고 정교해진다”

넥슨이 온라인 신작 ‘FIFA 온라인 4’ 오픈 일정을 공개했다. 5월 17일 공개 시범 서비스를 시작한다. 넥슨은 12일 서울 서초구 넥슨아레나에서 진행한 ‘FIFA 온라인 4 론칭 영상 시사회’를 열고 자산이전 혜택 및 개선된 기능, 맨체스터 시티와의 파트너십, 국내 인기 아티스트가 참여한 게임 주제곡 등을 소개했다.

EA 아시아 스튜디오인 스피어헤드가 개발하고 넥슨이 서비스하는 정통 온라인 축구 게임 ‘FIFA 온라인’은 FIFA의 인증을 받은 최초의 축구게임인 피파시리즈의 온라인 버전. 위닝시리즈와 함께 축구게임의 양대산맥이다. 곧 나올 4 버전 이전 시리즈인 ‘FIFA 온라인 3’의 성과만 봐도 그 명성을 짐작할 수 있다. 지난 2일 기준 전체 계정수 1300만개, 최대 동시접속자 수 약 86만명(2014년 7월), 유저 매치수 104억회, 총 득점 363억골, 플레이 시간 총합 약 26만년에 달하는 엄청난 기록이 줄줄이 나열된다.

빛나는 성과를 이어가기 위해 야심차게 개발된 ‘FIFA 온라인 4’는 사실감과 현장감을 높이고, 정교해진 인공지능(AI)으로 전략 플레이 부분을 크게 개선했다고 넥슨은 밝혔다. EA의 최신 기술로 탄생한 새로운 엔진을 적용, 현실에 가까운 선수 모델링과 관중, 카메라맨, 3D 잔디 등 세부적인 묘사가 돋보인다. 포그바의 댑, 그리즈만의 전화기 등 선수들의 최신 세리머니를 추가해 득점 후 또다른 즐거움을 느낄 수 있다. 공격과 수비 모든 상황에서 플레이를 보조하는 개선된 AI 움직임도 체감할 수 있다. 개인별 전술 지시, 개인기 다양화, 코너킥과 프리킥 등 세트피스 시스템 개선으로 보다 역동적인 플레이가 가능해진다.

새로운 게임 플레이 모드인 ‘대표팀’(Fantasy Team) 모드도 선보인다. 지정된 샐러리 200에서 스쿼드를 구성해 모두가 동일한 조건에서 실력만으로 경쟁할 수 있도록 했다. 개별 유저의 개성을 살리고 좀 더 공정한 조건에서 플레이 실력을 겨룰 수 있도록 하는 취지다.
FIFA 온라인 4는 다음달 17일 공개 시범 서비스를 시작하기 위해 3차례 비공개 시범테스트(CBT)를 거치며 유저 피드백을 수렴했다. 유저들의 많은 관심을 받았던 ‘수비모드’는 기본 수비와 전략 수비 모두 지원하되 유저 간 매치인 PvP 플레이에서는 전략 수비만 적용하기로 결정했다. 자산 이전혜택도 공개했다. 다음달 3일 기준으로 유저가 보유 중인 FIFA 온라인 3의 선수 가치와 보유 EP를 합산, 해당 자산만큼 ‘EP 포인트’를 전환해 지급한다.

프리미어 구단 맨체스터 시티와의 파트너십 체결 소식도 발표했다. ‘클럽 투어’, ‘뷰잉 파티’를 비롯해 FIFA 온라인 4를 통한 맨시티 소속 공식 e스포츠 선수 선발 등 다양한 활동을 예고했다.

이밖에 유명 가수 박재범과 그레이가 제작한 FIFA 온라인 4 메인 주제곡의 뮤직비디오 티저 영상도 공개했다.

FIFA 온라인 3는 8월 초 서비스가 종료된다.

정지혜 기자 wisdom@segye.com


ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보