	5G 기술 선두주자는 '중국'…한국·미국이 뒤 이어

"중국 정부의 전폭적 지원 때문"
<자료사진> © AFP=뉴스1

(서울=뉴스1) 김윤정 기자 = 중국이 5세대 이동통신(5G) 기술 개발 경쟁에서 선두를 달리고 있는 것으로 나타났다. 한국과 미국이 그 뒤를 따랐다.

미국 이동통신산업협회(CTIA)가 16일(현지시간) 발표한 보고서에 따르면, 5G 기술에 가장 준비가 잘 된 국가로 중국이 1위를 차지했다.

이어 한국과 미국, 일본이 순서대로 2~4위를 기록해 선두 그룹 (tier 1)에 올랐다. 그 다음 그룹(tier 2)엔 영국·독일·프랑스가, 3그룹(tier 3)엔 캐나다·러시아·싱가포르가 각각 포함됐다.

CITA는 "중국의 주요 이동통신 사업자가 모두 구체적인 서비스 출시 날짜를 결정했고, 정부는 이를 위한 통신 대역 할당도 약속한 상태"라고 설명했다.

특히 중국 정부의 전폭적인 지원이 큰 역할을 했다. 중국은 2020년까지 5G 기술 상용화를 목표로 5000억 위안(약 85조원)을 투자하고 있다.

CITA는 2G는 유럽이, 3G는 일본이, 3G는 미국이 주도했다고 보고 있다. 업계 관계자들은 중국이 5G를 선점하면 중요한 경제적 이득을 취할 수 있다고 말한다.

yjyj@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]