	스마트폰 ‘노치 디스플레이’ 따라하기

ㆍ직사각형 고정관념 깬 아이폰X ‘M자 탈모’ 디자인 대세로
ㆍLG G7 씽큐, 호불호 갈려 ‘노치 기능’ 켜고 끄기 선택 넣어
ㆍ중국 시장선 대중화…“업계 올 화두는 노치·트리플 카메라”



애플의 아이폰텐(X) 출시 초기 ‘M자 탈모’ 디자인이라는 혹평을 받았던 ‘노치(notch·새김눈) 디스플레이’를 채용하는 스마트폰이 점점 늘고 있다. 우스꽝스러운 디자인이라는 초기 반응을 극복하고 올해 전 세계 스마트폰 디자인의 대세로 자리 잡는 분위기다. ‘디스플레이=직사각형’이라는 고정관념을 깨고 나온 노치 디자인에 소비자들도 점점 익숙해지는 것으로 풀이된다.

12일 전자업계와 폰아레나 등의 외신에 따르면 다음달 2일 미국 뉴욕에서 공개될 LG ‘G7 씽큐’는 국내 제조사의 플래그십 모델로는 처음으로 노치 디스플레이를 적용한 것으로 알려졌다. LG전자는 노치 디자인을 끄고 켤 수 있는 기능까지 탑재한 것으로 전해졌다. 노치 기능을 켜면 상단 가운데가 파인 디스플레이 전체로, 끄면 직사각형 형태로 쓸 수 있도록 한 것이다. ‘호불호’가 분명히 갈려 소비자에게 선택할 수 있도록 하겠다는 것이다. 애초 고가의 유기발광다이오드(OLED) 패널에서만 노치 디자인이 가능한 것으로 알려졌지만, LCD 화면에서도 노치 디자인을 적용한 것으로 보인다.

중국 시장은 이미 노치 디자인이 인기를 끌며 대세로 자리 잡았다.

중국 중관춘온라인의 보도를 보면 중국에서 가장 인기가 높은 스마트폰 상위 10개 모델 가운데 1위 ‘오포 R15’, 2위 ‘비보 X21’, 3위 ‘애플 아이폰텐’ 등 상위 1~3위를 모두 노치 디스플레이를 적용한 제품이 차지했다. 최근 화웨이가 출시한 ‘P20’ 시리즈도 노치 디자인을 채택했다. 한 국내 전자업계 관계자는 “호불호가 엇갈리는 속에서도 이미 중국 시장에서는 노치 디자인이 인기를 끌며 대중화하고 있는 것으로 보인다”고 말했다.

노치 디자인은 지난해 9월 출시된 애플의 아이폰텐이 원조 격이다. 지난해 갤럭시S8을 필두로 전면부의 80% 이상을 디스플레이가 차지하는 이른바 ‘베젤리스(테두리가 거의 없는)’ 디스플레이가 화두로 떠오르면서 ‘누가 액정을 더 크게 만드나’ 하는 경쟁이 붙었다. 애플은 스마트폰 전면부의 디스플레이 비율을 최대한 늘리는 디자인으로 아이폰텐의 노치 디자인을 들고 나왔다. 전면카메라를 디스플레이로 숨기는 수준까지는 기술이 발전하지 못하면서 상단 가운데가 파인 형태의 노치 디자인이 부상하게 됐다.

노치 디자인의 최대 장점은 디스플레이가 넓어진다는 점이다. 기존 스마트폰에서 버리는 공간으로 취급됐던 전면카메라 양옆 공간에 날짜와 배터리 용량, 와이파이 등을 표시할 수 있다. 아이폰텐 사용자들 사이에서는 “위쪽 공간이 의외로 깔끔해지고, 생각보다 거슬리지 않아 좋다”는 호평과 “기존의 직사각형 디스플레이에 비해 큰 장점이 없다”는 부정적 평가가 엇갈리고 있다.

이종욱 삼성증권 연구원은 “올해 스마트폰 시장에서 화두가 될 스펙은 화웨이가 선제적으로 탑재한 트리플 카메라와 노치 디스플레이가 될 것”이라며 “긍정적인 면은 외관의 차별화가 나타난다는 점, 부정적인 면은 소비자들에게 의미있는 가치를 창출하지는 못한다는 점”이라고 밝혔다.

<이윤주 기자 runyj@kyunghyang.com>


▶ [경향비즈 바로가기], 경향비즈 SNS [페이스북]
▶ [인기 무료만화 보기]



[©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지]