	통신요금 어떻게 낮출까..원가공개와 제4이동통신의 역설

원가로 정하면 오히려 요금 더 오를 수 있어..검증도 쉽지 않아
케이블TV협회 제4이동통신 추진..사물인터넷(IoT) 수요로 4개 통신사 경쟁해볼만
제4이동통신, 요금도 내리고 일자리도 늘리고
[이데일리 김현아 기자] 대법원이 통신요금 원가 관련 서류를 대부분 공개하라고 판결한 뒤 국회에는 통신요금 변경 시 통신소비자 및 시민단체가 참여하도록 하는 법까지 발의됐다.

이동통신은 삶의 필수품이 됐으니 원가에 기반을 둬 요금이 책정되도록 하고 통신사들은 이익을 남기지 못하도록 하자는 취지다.

한국전력이란 공기업이 독점하는 전력시장과 달리, 이동통신시장은 3개의 거대 사업자(SK텔레콤·KT·LG유플러스)와 40개까지 늘어난 알뜰폰 사업자가 경쟁하는 시장이다.

따라서 국가통제 요금산정은 기업의 사유재산권 및 경영의 자유를 침해하는 위헌적인 것은 아닌가, 요금으로 경쟁했던 약자인 알뜰폰을 죽이진 않을까 논란이다.

하지만 이를 차치해도, 원가대로 통신요금을 정한다고 해서 요금이 내려갈까 확신하기 어렵다.

오히려 ①케이블TV업계가 준비한다는 ‘제4이동통신’이 출범해 요금 경쟁이 지금보다 활성화돼야 하며 ② ‘단말기 완전 자급제’를 통해 통신 가입과 단말기 유통을 분리해야 통신비의 한 축인 단말기 가격이 인하될 것이라는 지적이 설득력을 얻는다.

◇통신요금, 원가로 정하면 오를 수 있다…검증도 쉽지 않다

김경협 의원(더불어민주당)
김경협 의원(더불어민주당)이 어제(13일) 발의한 전기통신사업법 개정안은 ▲통신요금 산정 근거자료(원가 등)를 정부가 공개하도록 하고, ▲통신요금 변경 시 통신소비자 및 시민단체가 참여하는 심의위원회에서 인가하도록 하는 내용이다.

김 의원은 “통신요금은 더 이상 통신소비자와 통신사 양자의 문제가 아닌 국가의 감독·규제 권한이 적절하게 행사될 수 있는 제도적 장치 마련이 시급하다”고 밝혔다.

하지만 그의 법안 발의는 통신비 인하에 대한 사회적 압박은 될 수 있겠지만, 실제 요금인하로 이어지는 계기가 될지는 미지수다.

기지국·중계기 등 막대한 고정설비가 필요한 통신산업은 태동기에는 원가보상률이 낮고 시간이 지나면 100%를 넘는다.

1년마다 ‘원가보상률’로 요금인하 수준을 정하게 되면, 5G 등 신규서비스가 나올때는 요금을 올려야 하는 문제가 발생한다. 과학기술정보통신부 관계자도 “오히려 요금이 오를 수도 있다”고 했다.

추혜선 의원(정의당)
통신요금의 원가를 검증하는 것도 한계가 있다. 지난해 김경협 의원법안과 비슷한 취지의 ‘보편요금제 도입법안’을 발의한 추혜선 의원(정의당)이 주최한 ‘통신비 인하’토론회에서 김성환 아주대 교수는 원가 검증의 한계를 지적했다.

그는 아이에게 주는 용돈을 예로 들었다. 중학생 아이에게 매주 용돈 5만 원을 주는데 아이는 다 쓰지 않고 절반은 저축한다. 그래서 용돈을 너무 많이 주는 것 같아 어디 어디 썼는지 적어내라고 한다. 하지만, 아이는 다음부터 (5만 원을 다 받기 위해) 5만 원을 다 썼다고 적어낸다.

김 교수는 “기업이 원가를 늘리는 것은 너무나 쉬운 일이고, 결국 시간이 지나면 원가에 연동한 요금은 올라갈 수밖에 없다”고 말했다.

◇제4이동통신 준비되는데…4차혁명은 인프라 기반, 4개 거대 통신사(MNO) 경쟁할만 하다

대법원이 참여연대가 제기한 통신비 원가자료 공개소송에서 원고 승소를 최종확정한 날, 의미 있는 소식이 들려왔다.

지난 정부들에서 7차례 이상 추진됐다 실패한 제4이동통신을 국내 케이블TV업계가 힘을 모아 한 번 추진해 보겠다고 공식 발표한 것이다.

제4이동통신은 이통3사처럼 전국에 망을 깔아 서비스를 제공한다는 점에서 알뜰폰 업체들보다 시장에 미치는 힘이 있다.

스마트시티 같은 4차 산업혁명이 결국 최첨단 통신인프라를 기반으로 이뤄진다는 점에서, 4이통이 출범한다면 지자체들의 사물인터넷(IoT)통신비 부담이나 스마트공장을 준비하는 제조사들의 통신비 부담도 줄어들 것이다.

김성진 한국케이블TV방송협회 회장(가운데)
케이블TV업체들은 아직 자본금을 모았거나 준비가 마무리된 게 아니다.

하지만, 김성진 한국케이블TV방송협회 신임 회장이 유영민 과기정통부 장관 앞에서 밝힌 참여 의지는 국민의 통신요금을 낮출 뿐 아니라 새로운 일자리도 만드는 일거양득이 될 수 있다.

논리적으로도 맞지 않고, 도덕적으로도 정의롭지 않은, 원가 공개나 국가주도 통신비 인하보다 더 멋지지 않을까. 자칫 통신에 대한 과도한 공공성 강화가 제4이동통신의 의지를 꺾을까 우려된다.

김현아 (chaos@edaily.co.kr)

최신 웹툰이 공짜... 꿀잼 '웹툰'~♥
네이버 메인에서 ‘이데일리’ 구독하기
'이데일리' 페이스북 친구맺기


＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞