	공인인증서 폐지에 ‘카카오페이 인증’ 훨훨

20년 만에 공인인증서 제도 폐지를 앞두고 생체인증, 블록체인 같은 새로운 기술을 바탕으로 보안성과 편의성을 동시에 제공하는 사설 인증 수단이 활성화될 것으로 보인다. 이에 간편하게 인증을 받을 수 있는 카카오페이가 주목받고 있다.

카카오페이 인증 시연 장면. /카카오 제공

2017년 6월 출시된 ‘카카오페이 인증’은 모바일 메신저를 기반으로 한 무료 인증 서비스다. 현재 20개 주요 금융 및 민간 기관에서 카카오톡을 통해 개인정보 수집 동의, 신용정보 조회 동의, 보험 청약, 대출 계약 등 전자서명이 요구되는 중요문서를 확인하고, 비밀번호 입력만으로 전자 서명을 완료할 수 있다.

카카오페이 인증은 최근 과학기술정보통신부로부터 공인전자문서중계자로 지정됐다. 또 스마트폰만 있으면 액티브엑스(Active-X)를 비롯한 각종 보안 프로그램 설치 없이도 카카오톡으로 가입 및 서명할 수 있다.

카카오페이 인증은 비금융 서비스로도 적용 분야를 넓혀가며 타 인증 수단과 차별점을 마련하고 있다. 3월부터 교통안전공단의 ‘자동차 정기검사 사전 안내문’에 대한 전자문서 수신확인 서비스와 국내 최대 인터넷 쇼핑몰인 인터파크의 로그인 정보 관리 기능이 제공될 계획이다. 이밖에 게임, 전자상거래, 의료, 교육 등 다양한 업계와 제휴가 예정돼 있어 다양한 분야에서 카카오페이 인증을 이용할 수 있게 될 것으로 보인다.

[김범수 기자 kbs@chosunbiz.com]



chosunbiz.com