	"아리아, 이순신 장군이 누구야?" SK텔레콤 '누구' 역사콘텐츠 검색 가능

SK텔레콤의 인공지능 서비스 ‘누구 백과사전’에 한국콘텐츠진흥원 ‘문화원형 데이터베이스’가 5월 중 탑재된다.

이를 위해 SK텔레콤과 한국콘텐츠진흥원은 12일 서울 중구 SK T타워에서 업무협약을 맺었다.

SK텔레콤 인공지능 서비스 ‘누구’에서 역사 콘텐츠 검색이 가능해졌다. /SK텔레콤 제공

문화원형 데이터베이스는 한국의 역사, 문화재 같은 문화 원형을 방송·드라마 같은 콘텐츠 제작에 활용하기 위해 약 10만개의 디지털 콘텐츠로 만들어진 데이터베이스다.

SK텔레콤은 문화원형 데이터베이스를 음성인식 스피커 ‘누구’, 내비게이션 애플리케이션 ‘T맵X누구’, 키즈 웨어러블 ‘준’, 인터넷 멀티미디어 TV ‘Btv X 누구’ 같은 인공지능 서비스에 5월 중 동시 적용할 예정이다.

이를 통해 고객들은 누구를 이용해 기존 위키피디아 검색 외에도 한국의 역사·문화재 같은 고전 콘텐츠 검색 결과도 알 수 있게 됐다.

예를 들어 "아리아, 이순신 장군이 누구야"라고 하면 이순신 장군에 대한 설명이나 역사적 의미까지 들을 수 있다.

박명순 SK텔레콤 인공지능사업유닛장은 “누구의 무한한 확장성을 기반으로 국내외 다양한 기관과 협력해 긍정적인 사회적 가치를 제공할 수 있도록 발전시킬 계획”고 말했다.

[안별 기자 ahnbyeol@chosunbiz.com]



chosunbiz.com