	과기정통부, 통신요금 2000개 비교 가능 사이트 연내 구축

/사진=뉴스1 박지혜 기자

이동통신 3사와 알뜰폰 사업자의 요금을 비교 공시하는 제도가 도입된다. 이 제도가 시행되면 하나의 사이트에서 이통3사 요금제도 1000여개와 알뜰폰 요금제도 1000여개 등 총 2000여개 요금제를 비교 확인할 수 있게 된다.

17일 과학기술정보통신부는 올해 중 한국통신사업자연합회(KTOA)가 운영하는 통신요금 정보포털 스마트초이스에 알뜰폰 사업자의 요금제 추천서비스를 도입한다고 밝혔다. 서비스 시점은 연말로 KTOA는 알뜰폰 사업자들의 의견을 수렴 중이다.

현재 알뜰폰 요금제는 개별 홈페이지 또는 ‘알뜰폰 허브 사이트’에서 확인 할 수 있다. 하지만 알뜰폰 요금제와 이통3사의 통신요금을 비교할 수 있는 곳은 전무한 실정이다.

정부는 이 제도의 도입으로 이용자들의 불편함을 해소와 알뜰폰시장 활성화라는 두마리 토끼를 동시에 잡을 수 있을 것으로 예상한다.

KTOA 관계자는 “알뜰폰 사업자의 요금제 정보가 추가되면 통신 서비스 이용자가 이용패턴에 맞는 요금제를 선택하는 데 도움이 될 것”이라며“통합 공시 채널에 담길 세부 내용에 대해서는 사업자들과 논의를 통해 확정할 예정”이라고 말했다.

박흥순 기자 soonn@mt.co.kr
<저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>

▶지금 사람들이 가장 많이 보고 있는 기사
▶스타들은 뭐 입지?