	아마존, 아동형 섹스인형 판매 논란…英 아동위, 재발방지 요구

[머니투데이 정한결 기자] [BBC, 아마존의 어린이 섹스인형 판매 지적…시민단체 "아동 성범죄 위험 증가" 비난]

아마존이 영국에서 어린이 형상 섹스돌 판매를 중단시켰다. 사진은 중국의 '엑스돌' 공장의 모습. /AFPBBNews=뉴스1
세계 최대 전자상거래업체 아마존의 어린이를 닮은 섹스인형 판매를 둘러싼 논란이 가열되고 있다. 아마존이 어린이 섹스인형 판매를 중단하겠다고 약속했지만, 쉽사리 근절되지 않고 있기 때문이다.

이번 사태는 영국 BBC 방송이 아마존 웹사이트에서 거래되던 10여개에 이르는 아동형 섹스인형의 판매 실태를 지적하며 시작됐다. BBC는 12일(현지시간) 문제 제기 후 해당 섹스인형들은 곧바로 아마존 웹사이트에서 사라졌지만, 3일 뒤 거래가 재개됐다고 전했다.

BBC에 따르면 아마존에서 거래된 섹스인형은 약 90~120cm 키에 허리는 16인치 정도로 실제 아동의 얼굴과 신체 치수를 모방했다. 판매자들은 '관능적인 마네킹' '소녀의 몸을 100% 재현했다" 등의 홍보 문구를 달았다.

논란이 된 제품은 아마존의 오픈마켓(개인이나 업체가 온라인에서 직접 상품을 등록해 판매할 수 있도록 한 사이트) 서비스인 '마켓플레이스'에 올라온 것으로 아마존이 직접 판매한 것은 아니다. 다만 아마존이 거래수수료를 받기 때문에 아마존이 관리 책임을 맡는다.

이에 앤 롱필드 영국 아동위원회 위원장은 "어린이 섹스인형으로 진짜 아이들의 안전이 위협받을 수 있다"며 "아마존은 인형들이 애초에 어떻게 판매될 수 있었는지 설명하고 재발 방지 대책을 세워야 한다"고 요구했다.

영국 국립아동학대예방협회(NSPCC)는 "인형을 사용하면 잠재적 아동학대 범죄를 예방할 수 있다는 주장은 사실무근"이라며 "잠재아동학대 자가 인형을 사용할수록 아동을 대상으로 한 학대행위의 죄책감에 무감각해지면서 실제 아동이 위험에 처할 수 있다"고 밝혔다. 이어 "아마존 같은 중개기업은 비도덕적인 인형 판매를 거부해야 한다"고 말했다.

아마존은 성명을 내고 "지적한 제품들은 더는 구할 수 없다"며 "판매지침을 준수하지 않는 판매자에게 계정 삭제 등의 조처를 할 것"이라고 밝혔다.

▶'13일의 금요일', 왜 무서워할까
▶ '신반포12차 재건축 복병...지하실 '숨은 땅주인' 수백명 등장 ▶사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

정한결 기자 hanj@mt.co.kr

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>