	고리4호기, 13개월 만에 재가동…전국 15기 발전 중

작년 냉각재 누설사건 후 수동정지…정기검사도 마쳐
[이데일리 조용석 기자] 원자력안전위원회는 지난해 3월28일 냉각재 누설사건으로 수동 정지한 고리 4호기에 대해 12일부로 재가동을 승인했다고 이날 밝혔다.

원안위는 조사과정에서 사업자 대응조치, 방사선 영향평가, 원인분석 및 후속조치의 타당성 등을 점검했다.

먼저 냉각재 누설확인 후 운영기술지침서의 제한시간 이내에 원자로를 수동으로 정지하는 등 사업자 대응조치가 적절하다는 점을 확인했다. 또 이번 사건으로 인한 방사선 영향은 미미한 수준인 것으로 평가했다.

원안위는 원자로 운전 시 발생하는 진동으로 배수배관과 밸브의 용접부에 균열이 발생해 냉각재가 누설된 것으로 판단, 기존 배수배관을 차단하고 대체설비를 활용하는 등 증기발생기 배수방안을 변경토록 했다. 유사한 용접부도 전수 점검·보완했다.

원안위는 사건조사 중 도래한 정기검사를 사건조사와 동시에 실시했으며 원자로 임계와 안전 운전에 미치는 영향이 없을 확인했다고 설명했다. 원전 정기검사는 핵연료를 교체하는 시점에 같이 진행되며 일반적으로 1년6개월 주기다.

13개월 만에 재가동이 승인된 고리4호기는 점차 출력을 늘려 오는 16일 100% 정상출력에 도달할 예정이다. 원안위는 출력상승시험 등 후속검사(11개)를 통해 안전성을 지속적으로 확인할 방침이다.

현재 원안위가 정기검사를 진행 중인 원전은 전체 24기 중 9기로, 15기는 정상 발전중이다. 현재 고리3호, 신고리2·3호, 한빛4호, 월성1·2호, 한울2·3·5호 등이 정기검사를 받고 있다.

조용석 (chojuri@edaily.co.kr)

최신 웹툰이 공짜... 꿀잼 '웹툰'~♥
네이버 메인에서 ‘이데일리’ 구독하기
'이데일리' 페이스북 친구맺기


＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞