	캠퍼스 찾아간 SKT AI 수장들..인재영입 합동작전

AI 인재 영입 위해 김윤 조동환 등 SK텔레콤 임원들 직접 출동
카이스트 서울대 등 토크콘서트 열고 인재와 직접 소통 시도

조동환 데이터 트랜스포메이션(DT) 추진단장이 카이스트에서 열린 인공지능과 데이터 과학에 대한 설명회에서 SK텔레콤의 인공지능 사업에 대한 비전을 설명하고 있다.


[아시아경제 황준호 기자] SK텔레콤이 인공지능(AI)과 데이터 과학(Data Science) 분야의 인재를 영입하기 위해 현장으로 출동했다. 특명을 수행 중인 인물은 김윤 AI리서치센처 초대 수장과 조동환 데이터 트랜스포메이션(DT) 추진단장이다.

김 센터장과 조 단장은 지난 5일 서울대학교, 11일에는 카이스트를 찾아 '인공지능과 데이터 과학에 대한 설명회'를 가졌다. 국내 최고 대학의 석ㆍ박사과정 인재에게 '채용'을 직접 언급하기보다는 'SK텔레콤은 이런 회사가 되려 한다'는 비전을 공유함으로써 간접적으로 입사를 독려하는 취지로 마련됐다.

일종의 '토크콘서트' 형식으로 진행된 행사에서 학생들은 특히 김 센터장의 '탈(脫) 실리콘 밸리' 결심을 궁금해했다. 김 센터장은 애플에서 음성인식 개발 팀장을 맡으며 음성인식 기능 '시리(Siri)' 개발을 총괄한 머신러닝 전문가다. 그는 실리콘 밸리를 떠나 SK텔레콤의 신설 조직 AI리서치센터에 최근 둥지를 틀었다.

김 센터장은 "사회적 가치 창출이라는 SK그룹의 기업 문화에 끌려 입사를 결심하게 됐다"고 운을 뗐다. 그러면서 "AI리서치센터는 우리가 잘할 수 있는 분야에 집중하는 R&D를 진행하려고 한다"며 "우선적으로 멀티미디어ㆍ메타 러닝ㆍ코어 머신러닝 등에 집중할 것"이라고 전했다.

조 단장에게는 그가 맡은 DT추진단이 AI리서치센터와 어떻게 다른지에 대한 질문이 나왔다. 조 단장은 이에 대해 "AI리서치센터가 중장기적 관점에서 목표를 설정하고 연구를 진행하는 조직이라면, DT추진단은 수집된 데이터를 실제 연구자가 사용할 수 있도록 가공하는 역할을 맡는 것"이라고 설명했다.

김 센터장과 조 단장은 두 번의 행사에서 조직내 자신의 역할을 설명하는 데 집중했는데, 이것이 바로 종합 ICT기업으로 진화하려는 SK텔레콤의 비전을 공유하는 것이며 미래 인재를 가장 효과적으로 유인할 수 있는 방법이란 게 두 수장의 생각인 것이다.



김 센터장과 조 단장은 토크콘서트가 끝난 뒤 학생들과 저녁 식사도 같이 했다. 이 자리에는 각 조직의 실무 직원들이 참여해 학생들과 한국 IT산업의 발전 방향에 대한 아이디어를 교환하고 친목을 다졌다. 학생들은 자신이 일하게 될지 모르는 조직의 구성원들과 심도 깊은 대화를 나눌 수 있었다는 점에서 '진정한 소통이 가능한' 채용설명회였다고 평가했다.

SK텔레콤은 두 번의 행사에 대한 반응이 좋자, 아예 'SKT AD 벤처'라는 브랜드를 만들어 행사를 정례화하기로 했다. AD는 인공지능(AI)과 데이터 과학(Data Science)를 합한 단어다. 다음달 대학 3곳에서 AD 벤처를 개최한다. 학생들은 AD 벤처에 참가해도 별도의 정식 채용 절차를 거쳐야 한다.
김윤 SK텔레콤 AI리서치센터장


황준호 기자 rephwang@asiae.co.kr

▶ 채널 설정하고 프로야구 무료 티켓 받자!
▶ 양낙규의 '군사이야기' ▶ 아시아경제 페이스북

<ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>