	후지필름, 미러리스 카메라 업데이트 공개

렌즈 호환성과 조작 편의성, AF 성능 강화

(지디넷코리아=권봉석 기자)후지필름일렉트로닉이미징코리아가 GFX 505, X-H1, X-T2 등 미러리스 카메라 6종 펌웨어 새 버전을 공개했다.

중형 미러리스 카메라인 GFX 50S는 새로 공개된 렌즈 호환성을 강화하고 실내 조명으로 주로 쓰이는 형광등의 깜빡임으로 인한 화질 저하를 막는 플리커 리덕션 기능을 추가했다.
후지필름일렉트로닉이미징코리아가 미러리스 카메라 6종 펌웨어 새 버전을 공개했다.


X-H1, X-T2 등 X시리즈 미러리스 카메라는 뷰파인더와 LCD 모니터에 표시되는 정보를 이용자가 취향에 맞게 설정하는 기능을 추가했다.

X-H1, X-Pro2, X-T2에는 향상된 위상차 검출 AF 알고리즘이 탑재된다. X-T2로 슬로우 모션 장면 연출에 이상적인 1080/120P 고속 동영상을 촬영할 수 있고, F-Log를 SD 카드에 저장하여 사용할 수 있게 된다.

X-E3는 스마트폰 전용 앱인 '후지필름 카메라 리모트'를 통해 스마트폰으로 셔터나 원격 조작 가능한 기능이 추가된다.

개선된 펌웨어는 후지필름일렉트로닉이미징코리아 웹사이트에서 무료로 다운로드 후 설치할 수 있다.

권봉석 기자(bskwon@zdnet.co.kr)

▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요