	[건강한 인생] 매일 거울만 봐도 다이어트 효과

행동수정요법 중 하나
평소 식습관·운동·활동서
비만원인 요소 찾아 수정

[ 이지현 기자 ] 최근 한 걸그룹 멤버가 매일 거울 보기 습관으로 다이어트에 성공했다는 소식이 알려지면서 거울 보기 다이어트에 관심이 높아지고 있다. 전문가들은 ‘매일 거울 보기’는 행동수정요법 중 하나로, 실제 다이어트에 긍정적인 영향을 미친다고 했다.

조민영 비만클리닉 365mc 천호점 대표원장은 “행동수정요법은 체중 감량을 위해 먹고 싶은 것을 참고 억지로 운동하는 것을 말하는 것이 아니다”며 “생활습관을 바꿔 스스로 건강한 음식을 찾고 운동을 즐길 수 있도록 돕는 것”이라고 했다.

행동수정요법이란 식습관, 운동량, 활동량 등 평소 행동 중 비만 원인 요소가 있는지 살펴보고 이를 살을 빼기 위한 행동으로 고치는 방법이다. 하루 일과를 확인해 운동량과 활동량이 떨어지는 사람은 이를 늘릴 방법을 찾아야 한다. 식습관도 마찬가지다. 식사량과 식사 구성 영양소를 따져 균형 있고 양도 적절한 식사를 하도록 만드는 것이 행동수정요법의 궁극적 목표다.

행동수정요법이 성공하려면 꾸준히 유지해야 한다. 단기간 습관을 바꿨다가 원상태로 돌아가면 행동을 수정한다는 목표에 도달할 수 없기 때문이다. 최소 6개월 이상 행동을 유지할 수 있을 정도의 현실적이고 구체적인 수정 방안을 세워야 한다.

매일 거울 보기는 시각적으로 자극을 준다. 다이어트 동기를 부여하기 때문에 유용한 행동수정요법 중 하나다. 시각적 자극은 빈도가 높아질수록 더욱 강해진다. 매일 거울을 보면 자극을 주는 횟수가 늘어나 다이어트를 해야겠다는 동기를 부여하는 데 도움이 된다. 닮고 싶은 몸매 사진(다이어트 자극용 사진)을 자주 보는 것도 비슷한 효과를 낸다. 조 대표원장은“강력한 다이어트 동기가 있다면 성공할 확률이 높기 때문에 자기 모습을 매일 거울에 비춰보거나 다이어트 자극용 사진을 자주 보는 등 시각적 자극요법을 활용하면 다이어트에 더욱 도움이 된다”고 했다.

이지현 기자 bluesky@hankyung.com



[한경닷컴 바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청]
ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지