	西산탄데르, '리플 기술 활용' 블록체인 기반 외환서비스 '첫선'

스페인 최대은행인 산탄데르가 업계 최초로 블록체인 기술을 활용한 해외 결제서비스를 선보인다. 당일 해외 송금이 가능한 애플리케이션이라고 한다.

산탄데르가 리플 기술을 적용한 블록체인 기반 외환결제 서비스를 출시한다고 미국 경제방송 CNBC 등이 12일(현지시간) 보도했다.

산탄데르는 ‘원페이FX’로 불리는 해당 앱을 스페인·영국·브라질·폴란드 4개국에 먼저 선보일 계획이다. 은행 개인고객의 절반 가까이가 혜택을 누리는 셈이다. 산탄데르는 몇 개월 안에 일부 국가에서 중소기업용 서비스를 도입할 계획이며, 이후 다른 금융기관들로 서비스를 확대할 수도 있다.

산탄데르 로고

블록체인 스타트업 리플의 분산원장기술을 기반으로 한 이번 앱은 2년간의 개발작업 끝에 탄생했다. 이번 행보로 산탄데르는 블록체인 기반의 외환결제 서비스 출시 선두대열에 합류하는 셈이다.

산탄데르와 리플은 꾸준한 파트너십 관계를 유지해오고 있다. 지난 2015년 산텐데르의 벤처캐피털인 이노벤처스가 리플의 3200만달러(약 343억원) 규모 시리즈A 펀딩에 400만달러를 투자하기도 했다.

godblessan@fnnews.com 장안나 기자

▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'
▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타

※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지