	경찰, 황창규 회장 소환조사...KT, CEO리스크 불가피

황창규 KT회장이 17일 '정치자금법 위반' 피의자 신분으로 서울 서대문구 경찰청 지능범죄수사대에 출석했다. 예정보다 이른 시간에 도착한 황 회장은 '조사에 충실히 임하겠다'고 말한 뒤 조사실로 들어갔다. 김동욱기자 gphoto@etnews.com

경찰이 17일 '불법 정치자금 후원' 혐의로 황창규 KT 회장을 소환, 조사했다.

KT 안팎에선 황 회장도 정권이 교체될 때마다 반복돼 온 KT 최고경영자(CEO) 잔혹사를 피하지 못하는 것 아니냐며 경찰 수사가 거취 문제와 직결될 것이라는 전망을 내놓고 있다.

이에 앞서 남중수 전 사장과 이석채 전 회장이 정권이 바뀐 이후 검찰 소환 조사를 받고 임기 도중 사임했다. 이 같은 전례를 감안하면 경찰 조사 이후 황 회장 행보에 이목이 집중된다.

이날 황 회장은 '정치자금법 위반' 피의자 신분으로 경찰청 지능범죄수사대에 출석했다. 황 회장은 “조사에 충실히 임하겠다”고 말하고 조사실로 향했다. KT 현직 CEO가 경찰에 피의자 신분으로 소환된 것은 이번이 처음이다.

경찰은 황 회장이 불법 정치자금 기부 행위에 어느 수준까지 관여했는지를 집중 조사한 것으로 알려졌다. 경찰은 KT 전·현직 임원이 2014년부터 2017년까지 국회의원 90여명 후원회에 KT 법인 자금으로 4억3000여만원을 불법 후원했다는 혐의를 포착했다. KT 본사와 자회사 등을 압수수색하고 관련자를 조사해 왔다. 경찰은 불법 정치자금을 건넨 과정에서 황 회장이 얼마나 관여했는지, 정치자금을 낸 목적은 무엇인지 등을 중점 조사했다.

경찰 조사 결과는 황 회장 거취 분수령이 될 것으로 전망된다. 경찰이 대가성을 입증하는 진술이나 자료를 확보하면 황 회장에게 타격이 예상된다. KT 정관에 따르면 금고형 이상의 형을 받은 자는 이사직을 수행할 수 없다.

황 회장이 정치자금 기부 대가성 또는 청탁성 여부를 알지 못했다는 사실을 입증하면 경찰 수사 단계에서 논란을 종식시킬 수 있다.

조사 결과와 별개로 KT는 CEO 리스크를 감수할 수밖에 없는 처지가 됐다. 경찰 수사가 길어지면 KT 경영 전반에도 영향이 불가피할 것으로 전망된다. KT는 결과를 예단하지 않고 경찰 수사를 지켜본다는 입장이다.

KT 관계자는 “황 회장에 대한 조사가 시작 단계임에도 혼란과 억측이 발생하고 있다”면서 “무죄추정 원칙에 따라 경찰 수사를 지켜봐야 한다”고 말했다.

한편 경찰의 황 회장 조사 결과에 따라 다음 타깃이 국회와 정치권으로 확대될 수 있다는 관측이 제기되고 있다.

박지성기자 jisung@etnews.com
▶ 전자신문 바로가기
[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]