	AI 연구에 힘 쏟는 네이버, 해외에 두 번째 연구소 개설

홍콩과학기술대학교와 인공지능 연구소 설립
유럽에 이은 아시아 기술 연구 거점 마련

12일 홍콩과학기술대학교에서 네이버/라인-홍콩과학기술대학 AI 연구소(NAVER/LINE-HKUST AI Laboratory) 개소식을 마치고 한성숙 네이버 한성숙 대표(좌)와 웨이샤이 홍콩과학기술대학교 총장이 기념사진을 촬영했다. /사진=네이버
네이버가 유럽에 이어 아시아에도 인공지능(AI) 연구소를 설립하고 글로벌 연구개발 강화에 박차를 가할 계획이다. 네이버는 13일 홍콩과학기술대학교 내에 AI 연구소를 설립했다고 밝혔다.

이번에 설립된 연구소의 공식 명칭은 '네이버·라인-홍콩과학기술대학 AI 연구소'다. 네이버는 홍콩과학기술대학교와 함께 산학공동연구의 시너지를 발휘할 계획이다. 현재 네이버는 라인과 함께 AI 플랫폼 ‘클로바(Clova)’를 갖고 있다.

네이버는 최근 네이버랩스유럽(구 XRCE)을 인수하고, CVPR(컴퓨터 비전 및 패턴 인식 컨퍼런스), NIPS(신경정보처리시스템학회) 등 국제적인 학회에서도 AI 연구 성과를 공유하고 있다.

홍콩과학기술대학교는 설립된 지 약 20여 년 만에 아시아의 주요 연구대학으로 자리매김 하고 있다. 특히 컴퓨터공학과 AI 분야는 전세계에서 주목받고 있다. 양측은 연구소를 발판으로 우수한 인재들을 확보하는 등 기술 발전에 기여할 예정이라고 설명했다.

한성숙 네이버 대표는 “네이버는 세상을 변화시켜 나가는 인공지능 기술의 주요 연구기관인 홍콩과학기술대학교와 함께 혁신적인 인공지능 기술을 꽃피워 나갈 것”이라며 “네이버는 네이버랩스유럽, 홍콩과학기술대학교와의 새로운 연구소에 이어 앞으로도 인공지능 기술의 글로벌 연계를 더더욱 확대해나갈 계획”이라고 밝혔다.

웨이 샤이(Wei Shyy) 홍콩과학기술대학교 총장은 “네이버와 공동으로 인공지능 기술 에 대한 연구를 함께 진행해 나갈 연구소를 만들게 되어 더욱 기쁘다. 앞으로 이 연구소에서 인공지능 기술에 대해 젊은 공학도들이 더욱 심층 있는 연구를 진행, 인공지능 생태계를 더욱 키워나가게 될 것”이라 전했다.

최수진 한경닷컴 기자 naive@hankyung.com



[한경닷컴 바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청]
ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지