	'코알못' 기자들의 코딩로봇 체험기···"어서와 코딩은 처음이지?"

지난 2월 28일(현지시각) 스페인 바르셀로나에 위치한 ‘라 살 보나노바(La Salle Bonanova)’ 초등학교에서 어린이들이 스마트 코딩로봇 ‘알버트’를 이용해 코딩 교육을 받고 있다. /사진제공=SK텔레콤

[서울경제] 4차 산업혁명에 대비하기 위해 우리나라 정부는 2018학년도부터 정규 교육과정에 코딩교육을 포함 시켰습니다. 올해는 중학교 1학년과 고등학교 1학년을 대상으로 연간 34시간 이상의 코딩교육이 이뤄지며 내년부터는 초등학교 5·6학년 학생들도 코딩을 배우게 됩니다.

교육과정의 변화에 발맞춰 학생들은 물론 성인들도 코딩을 즐기면서 익힐 수 있도록 도와주는 다양한 교구들이 시장에 속속 출시되고 있습니다. 그래서 코딩을 배우지 않았던 세대인 기자들이 코딩로봇으로 코딩 배우기에 도전해봤습니다.
/연유진기자 economicus@sedaily.com

[서울경제 바로가기]
이제 주식시세도 서울경제에서 확인하세요 [바로가기▶]
블록체인의 모든 것, 서울경제 Decenter [바로가기▶]


저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지