	KT, 또 CEO 리스크…"新사업 현안 첩첩산중인데..."

[머니투데이 임지수 기자] [사퇴 압박? 단순 수사?…5G 상용화 준비 등 신사업 차질 우려]

정치자금법 위반 혐의를 받고 있는 황창규 KT 회장이 17일 오전 서울 서대문구 경찰청사에 피의자신분으로 출석하고 있다./사진=홍봉진 기자
권오준 포스코 회장이 18일 전격적인 사퇴 의사를 밝히면서 KT 황창규 회장의 거취에도 적지 않은 영향을 줄 전망이다.

포스코와 KT는 공기업에서 지금은 민영화돼 정부 소유 지분이 없지만 정권 교체기마다 매번 최고 경영자(CEO)가 갈리는 수난사가 되풀이돼왔다. 같은 날 황창규 회장이 정치자금 불법 제공 협의로 경찰에 소환돼 20여시간 밤샘 조사를 받은 것을 두고 현 정부의 직간접적인 사퇴 압박이 시작된 것 아니냐는 관측이다.

오는 6월 5G(5세대 이동통신) 주파수 경매를 시작으로 5G 설비 공용화·상용화 일정, 보편요금제 도입 등 주요 현안을 코앞에 둔 상황에 CEO 리스크가 불거지면서 중장기 경영전략이 차질을 빚는 것 아니냐는 우려가 KT 내부에서 나오고 있다.

◇경찰소환-포스코 회장 사퇴..황 회장 거취는=황 회장은 지난 17일 국회의원들에게 불법 정치자금을 제공한 혐의로 소환돼 20시간 밤샘 조사를 받고 18일 오전 귀가했다.

KT는 2014∼2017년 KT 임직원을 동원해 19·20대 국회의원 90여명에게 법인자금 약 4억3000만원을 개인 후원금인 것처럼 나눠 불법 정치자금을 제공한 혐의를 받고 있다. 경찰은 이 과정에서 황 회장의 지시나 결제가 있었는지 면밀히 확인 중이다. 황 회장은 이번 소환조사에서 경찰에서 혐의를 대체로 부인한 것으로 알려졌다. 경찰은 진술 내용을 검토한 뒤 신병처리 방향을 정할 방침이다.

황 회장은 박근혜 정부 때인 지난 2014년 3월 취임 후 3년 임기를 채우고 올 3월 연임에 성공했다. 신 정부 출범 이후 주변에서 거취 논란에도 불구하고 평창 동계 올림픽에서 5G 시범 서비스를 선보이는 등 스스로 물러나지 않겠다는 의지를 여러 차례 피력해왔다.

하지만 이번 경찰 조사를 계기로 회사 안팎에서 황 회장의 거취 논란이 가열되는 분위기다. 남중수 전 사장과 이석채 전 회장은 새 정부 출범과 함께 임기를 마치지 못하고 사법기관 수사 단계에서 불명예 퇴진한 사례가 있다.

여기에 KT와 함께 정권 교체 때 마다 CEO 중도하차라는 비슷한 전철을 밟은 포스코의 권오준 회장이 이날 사퇴 의사를 밝힌 것이 황 회장에게 상당한 압박이 될 전망이다. 황 회장측과 KT는 현재로선 “사퇴는 없다”는 입장이다. KT 관계자는 “정관에 ‘금고 이상의 형을 받거나 유예됐을 때 이사 자격이 박탈된다’고 명시된 만큼 경찰 조사 만으로 사퇴할 이유가 없다”고 설명했다.

◇“현안 첩첩산중인데..” KT, 신사업 어디로=황 회장의 거취와는 상관없이 현재 불거지는 CEO 리스크 자체가 KT에겐 상당한 부담이다.

오는 6월 5G 주파수 경매를 등 내년 3월 5G 조기 상용화를 위한 대장정이 시작되는 상황에서 황 회장의 거취 논란은 KT에 큰 걸림돌이 될 것이란 분석이다. KT는 평창 동계올림픽에서 세계 최초 5G 시범서비스를 선보이는 등 관련 사업에 공을 들여 왔다. 정부의 보편요금제 도입 등 통신비 인하 압박 속에 AI, 블록체인, 빅데이터, 뉴미디어 등 미래 신사업들도 차질이 예상된다.

익명을 요구한 KT 관계자는 “업계 전반적으로 5G 상용화 일정이 본격화 되고 신사업 추진에 힘을 실어야 하는 상황에 CEO의 거취 논란은 KT에 아무래도 부담이 될 수 밖에 없다”며 “무엇보다 CEO가 교체될 경우 경영전략 자체가 다시 바뀌기 때문에 상당 기간 내부 혼선이 불가피할 것”이라고 말했다.

업계에선 KT 지분 소유 구조의 근본적인 변화가 없는 한 KT CEO자리를 정권의 ‘전리품’으로 여겨는 풍토가 달라지진 않을 것으로 보고있다.

앞서 KT 이사회는 정권 교체 때 마다 CEO 리스크에 시달리는 악순환을 끊기 위해 CEO 후보를 선정하는 주체를 기존 CEO추천위원회에서 이사회로 바꾸고, 심사 기준에 후보의 기업경영 경험을 명시한 지배구조 개편안을 마련했다.

하지만 기업의 지분소유구조가 바뀌지 않는 한 근본적인 대안은 될 수 없다는 시각이 우세하다.

▶권오준 회장 사임 표명에 POSCO 4%대 상승, 이유가…
▶"파티 끝나간다" 바이오株 버블에 쓴소리한 애널리스트 ▶사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

임지수 기자 ljs@mt.co.kr

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>