	논문 부족해 허가 못받은 첨단의료기기…정부 '신속진입 평가트랙'으로 해결

첨단 기술로 개발한 의료기기가 까다로운 규제 절차 때문에 시장 진입을 포기하는 문제가 잇따르자 정부가 ‘선(先)허용­-후(後) 규제’ 방식으로 진입 장벽을 낮추기로 했다.

보건복지부는 인공지능(AI), 3D 프린팅, 로봇 등을 활용한 미래 유망 첨단 의료기술에 대해 신속한 시장 진입을 촉진하기 위해 별도의 ‘첨단의료기술 신속진입 평가트랙’을 도입할 예정이라고 18일 밝혔다.

이 제도는 연구 논문 등 임상 문헌 근거가 부족해도 미래 신산업 육성 등 사회적 요구가 많은 유망 의료기술에 대해서는 시장진입의 기회를 제공한다는 취지다. 사전 진입장벽을 낮춰 의료시장에 신속하게 진입하게 된 첨단의료기술은 임상 현장에서 3～5년간 사용해 축적된 임상 근거를 바탕으로 재평가를 받는다.

Getty Images Bank

기존의 ‘신의료기술평가제도’는 새로 개발된 의료 기술의 안전성과 유효성을 임상 문헌 중심으로 평가해 의료 시장 진입 여부를 결정했다. 그런데 개발 이력이 짧아 임상 근거가 부족한 첨단 의료 기술의 경우 연구 논문 등 관련 임상 문헌이 부족하다는 이유로 평가를 받지 못해 미래유망기술이 사장되는 경우도 발생했다.

일례로 국내 의료기기업체 큐렉소(060280)가 출시를 준비 중인 분만유도기 '베이디'의 경우 분만 시 산모의 자궁 내압을 높여 자연 분만을 돕는다. 원래 미국에서 개발한 기기였으나 2006년 이 회사가 지식재산권을 사들인 뒤 제품 성능을 개선한 제품이다. 하지만 작년 2월 규제 당국은 새로운 기술이지만 임상 연구 결과가 부족하다는 이유로 ‘조기기술’ 판정을 내렸고 이에 국내 시장 진입 허가를 받지 못했다.

반면 ‘세계 최초로 개발된 의료기기의 경우 관련 논문이 부족할 수 밖에 없다’는 게 업계의 주장이다. 이 회사에 따르면 ‘베이디’는 임상시험에서 출산 시간을 38% 단축하고, 도구를 사용한 분만 비율을 37.3% 줄이는 것으로 나타났다.

복지부는 “새로 도입한 ‘첨단의료기술 신속진입 평가트랙’은 기존의 문헌 중심 평가 외에 의료기술의 잠재적 가치와 첨단의료기술로서의 미래가치를 평가한다”고 설명했다.

이는 작년 9월 총리실 주관 관계부처가 합동 발표한 ‘신산업 규제 혁파를 위한 규제 샌드박스 도입’에 따른 후속 조치다. 사전 규제에서 ‘사전 허용-사후 규제’로 방향을 전환하는 ‘포괄적 네거티브 규제’ 방식이 정부의 규제 개혁 추진 방향의 핵심 골자였다.

이에 따라 복지부는 미래 유망기술의 안전성, 유효성 문헌 외에 가치성도 고려하는 별도의 신의료기술평가 체계 구축에 나섰다. 5~6월 중 시뮬레이션을 거쳐 6월 공청회를 통해 보완 사항 등을 반영하고 7월부터 12월까지 시범사업을 할 예정이다. 2019년 상반기 사업 시행이 목표다.

[허지윤 기자 jjyy@chosunbiz.com]



chosunbiz.com