	정의당 "정치권, 댓글 조작 사건 정쟁화 말고 재발 방지에 집중해야"

【서울=뉴시스】이영환 기자 = 추혜선 정의당 의원 2018.01.29. 20hwan@newsis.com


【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 정의당은 14일 댓글을 추천하는 방식으로 여론 조작에 가담한 더불어민주당원들이 경찰에 적발된 것과 관련 "정치권은 이 문제를 정쟁의 도구로 삼을 게 아니라 댓글 조작을 제도적으로 바로 잡을 수 있도록 장치를 마련해야 한다"고 밝혔다.

추혜선 수석대변인은 이날 구두논평을 통해 "댓글 조작을 아예 시도하지 못하게 만드는 재발 방지책 마련을 위해 여야가 함께 논의해야 한다"며 이같이 말했다.

그는 "민주당원이 댓글 조작을 한 사실이 드러났다면 수사기관에서 연루자를 수사해 처벌을 하면 되고 민주당은 그에 따른 비판을 받으면 된다"며 "단 민주주의 사회에서 여론은 정말 중요한 요소이기 때문에 여야 모두 정쟁 보단 댓글 문제를 어떻게 함께 풀어나갈 지에 집중해야 한다"고 강조했다.

lkh2011@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>