	민주당원 여론조작 놓고 여야 공방…"개인 범죄" vs "배후 밝혀야"

박범계 "배후 세력 보도 사실 아니다"…야3당 논평 통해 강력 비판
여야가 김기식 금융감독원장의 ‘외유성 출장’ 의혹에 이어 더불어민주당 당원들의 인터넷 댓글 조작 사건을 놓고 공방을 벌였다.

자유한국당 전희경 대변인은 14일 논평에서 “드디어 거대한 여론조작, 여론장악의 실상이 드러났다”며 “철저한 수사를 통해 민주당 현역의원까지 관여된 댓글조작 사건의 뿌리까지 밝혀야 한다”고 말했다.

자유한국당 전희경 대변인. 연합뉴스
전 대변인은 “특수 프로그램을 이용해 조직적으로 정부비판 댓글의 조회 수를 높인 이들의 정체는 민주당 권리당원”이라며 “더욱 충격적인 것은 이들이 민주당 국회의원과 보안 메신저 프로그램으로 접촉해가며 범죄를 저질렀다는 것”이라고 비판했다.

전 대변인은 “민주당은 민주사회에서 존재해서 안 되는 인터넷 괴물을 키워온 현역의원의 이름부터 당장 공개하라”고 촉구했다.

바른미래당은 이번 사건이 문재인정부의 존립기반마저 흔들 수 있는 대형 사건임을 강조했다. 바른미래당 권성주 대변인은 이날 논평을 통해 “민주당원에 의한 댓글조작은 결국 지난 국정원과 군사이버사 댓글조작도 그 실체가 보수를 연기한 민주당 세력이 포함된 것은 아니었는지 의혹을 낳는다”고 주장했다.

이어 “전 정권에 대한 공격과 국민적 분노에서 일어선 문재인 정부의 존립 기반이 소멸되고 있다”며 “‘촛불민심’은 국정농단에 대한 분노이지 문재인정부에 대한 무조건적 지지가 아님을 깨달아야 한다”고 말했다.

민주평화당 장정숙 대변인은 “지난 보수정권의 전유물로 여겨졌던 인터넷 뉴스 댓글 여론조작 시도가 현 여당 당원에 의해 자행됐다는 사실에 충격을 금할 수가 없다”고 논평했다.

평화당 장 대변인은 “더구나 여기에 민주당 소속 현역의원까지 연루돼 있다고 하니 수사 기관은 다른 사례가 없는지 철저하게 밝혀내고 엄벌에 처해 다시는 정치권에 이 같은 작태가 발붙이지 못하도록 해야 한다”고 강조했다.

민주당은 이번 사건은 개인적 일탈에 따른 범죄행위라고 선을 그었다. 민주당 박범계 수석대변인은 이날 서면 브리핑에서 “이번 사건은 개인적 일탈에 따른 범죄행위일 뿐”이라며 “사건의 배후에 민주당 현역의원이 있다는 보도 내용은 전혀 사실이 아니다”고 주장했다.

박 수석대변인은 “이들이 추천 수를 조작한 댓글은 문재인정부에 비판적인 내용이라는 점에서 민주당의 이해와 철저히 모순된다”며 “과연 이들이 민주당과 문재인정부를 지지하는지도 의문스럽다”고 말했다.

이어 “나아가 여권의 한 의원이 메신저 프로그램을 통해 구속된 이들과 접촉했다는 내용이 보도되면서 마치 민주당이 댓글조작에 관여한 것처럼 알려지는 것을 대단히 심각하게 받아들이고 있다”며 “민주당은 근거 없는 보도 및 그 보도에 근거한 부끄러운 정치공세를 중단할 것을 요구한다”고 말했다.

송민섭 기자 stsong@segye.com


ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보