	민주, 서울시장 경선 돌입…"1차서 끝낸다" vs "결선행 자신"(종합)

민주, 서울시장 경선 돌입(CG) [연합뉴스TV 제공]


박원순·박영선·우상호 "문재인 정부 뒷받침"…'호남 구애' 행보도

'드루킹 사태' 적극 엄호…물밑선 판세 영향에 '촉각'

(서울=연합뉴스) 임형섭 한지훈 서혜림 기자 = 더불어민주당이 18일 6·13 지방선거 서울시장 후보 공천을 위한 당내 경선 투표에 돌입했다.

선두주자로 꼽히는 박원순 시장 측에서는 1차 경선에서 50% 이상을 득표해 본선행을 확정 짓겠다는 구상이지만, 추격 중인 박영선 의원과 우상호 의원은 박 시장의 과반 득표를 막고 승부를 결선투표로 끌고 가겠다며 각오를 다지고 있다.



민주당 서울시장 경선은 이날부터 사흘간 이뤄지며 권리당원 투표와 일반 시민 여론조사를 50%씩 반영해 20일 결과를 발표한다.

1위 후보가 50% 득표를 넘기지 못할 경우에는 23~24일 1·2위 결선투표를 거쳐 최종 후보를 확정 짓는다.

예비후보들은 이날 앞다퉈 자신이 차기 서울시장에 적합하다는 점을 강조하면서 지지를 당부했다.

이들은 '당심'이 반영되는 권리당원 투표를 의식한 듯 앞다퉈 문재인 정부를 뒷받침하겠다고 목소리를 높였다.

박 시장은 페이스북에 올린 글에서 "지난 6년간 서울시의 도전은 탄압받았지만 저는 외롭게 버텼다. 서울시정은 단순히 서울시만의 것이 아닌 이명박·박근혜 정권에 맞서 싸운 민주당의 교두보였다"며 "이번에는 민주당이 더 커져야 한다. 제가 앞장서겠다"고 말했다.

기자회견 하는 박영선(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 지방선거에서 서울시장에 도전장을 낸 더불어민주당 박영선 예비후보가 18일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 하고 있다. mtkht@yna.co.kr


박 의원 역시 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "문재인 정부의 개혁완수를 위해서는 강단 있는 서울시장이 필요하다. 부패청산과 개혁을 계속해야 한다"며 "저는 11년 전 이명박 전 대통령의 BBK와 다스 관련 비리를 처음 언급했고, 탄압에도 굴하지 않고 맞섰다"고 강조했다.

우 의원도 국회 정론관 기자회견에서 "서울시장 후보는 '누가 문재인 대통령과 가장 잘 협력할 후보인가, 누가 민주당과 잘 소통할 후보인가, 누가 새로운 변화를 가져올 것인가'를 기준으로 선택해야 한다"며 "3대 기준 모두 제가 적임자"라고 호소했다.

주자들은 호남 출신 서울 당원들을 상대로도 '구애' 작전을 벌였다.

박 시장은 이날 세종문화회관에서 열린 호남향우회 총연합회 총회에 참석해 "'약무호남시무국가'라는 말이 있듯이, 호남이 없었다면 국가가 없었을 것"이라며 "호남향우회의 역할이 더 커지기를 바란다"고 말했다.

박 의원 역시 같은 행사에 참석해 호남 출신 당원들을 만나며 세몰이에 힘을 기울였다.

최대 현안으로 떠오른 '드루킹 댓글조작 의혹 사건'을 두고도 세 예비후보는 청와대와 문 대통령의 최측근으로 통하는 김경수 의원을 적극 엄호했다.

박 시장은 페이스북 글에서 "야당의 문재인 정부 흔들기가 거세게 시작됐다"며 "정권이 바뀌었는데도 여전히 바뀌지 않은 것들이 많다. 불의·부패·비상식·비합리의 공고한 체제를 바꿔야 한다"고 강조했다.

우상호 서울시장 예비후보 정책발표 기자회견(서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 더불어민주당 우상호 서울시장 예비후보가 18일 오전 국회 정론관에서 정책 발표 기자회견을 하고 있다. mon@yna.co.kr


박 의원은 " 한마디로 착한 김경수가 악마에게 당했다는 그런 그림이 그려지는 사건"이라며 "야당은 마치 국정농단 사건인 것처럼 호도하고 있다"고 말했다.

우 의원 역시 "자유한국당이 이번 일을 문제 삼으며 국회 본청 앞에 텐트를 쳤다. 이는 국회법 위반"이라며 "도를 넘은 행위로, 즉각 철거해야 한다"고 촉구했다.



예비후보 측은 드루킹 사태로 경선 판세에 변화가 생길지 촉각을 곤두세우는 모습도 감지됐다.

전날 인천시장 후보 경선에서 '친문(친문재인)' 성향 박남춘 의원이 57.26%의 득표로 압승한 것을 두고 당내에서는 김기식 전 금감원장 논란이나 '드루킹 사건' 등으로 인해 친문 진영 당원들이 결집한 것 아니냐는 분석이 나오고 있다.

박 시장 측에서는 "야당의 흔들기에 맞서기 위해 안정적이고 든든한 선두주자를 선호하는 심리가 강해졌을 것"이라는 기대가 나온다.

반면 박 의원이나 우 의원 측에서는 "친문 당원들의 표심에 따라 판세가 크게 휘청거릴 수 있다. 더는 무난한 경선이 아니다"라고 결선투표를 자신하는 모습이다.

hysup@yna.co.kr

▶기사제보 및 문의

▶내 생활에 흥이나는 최신 트렌드  ▶사진구매 문의