	野 "靑 열린 인사추천은 인재 발탁 아닌 대가성 청탁"

한국당 “朴정권 국정농단 빼다박아 / 조국수석, 국민 인내심 검증하나” / 바른미래 “靑 인사·민정라인 교체를”
야당은 18일 청와대의 인사 추천·검증 시스템이 총체적 난국에 빠졌다고 공세를 폈다.

자유한국당 김성태 원내대표는 이날 의원총회에서 더불어민주당원 댓글조작 사건에 대해 “구조가 고영태에서 시작해 최순실로 이어진 국정농단 사건과 놀랄 만큼 빼다 박았다”며 “드루킹에서 시작된 사건이 민주당 김경수 의원을 거쳐 백원우 청와대 민정비서관을 통해 청와대까지 이르고 있다”고 말했다.

8일 오전 서울 영등포구 여의도 국회에서 진행된 자유한국당 비상 장외 의원총회에서 김성태 원내대표가 모두발언을 하고 있다. 뉴시스
민주당 김경수 의원과 청와대에 따르면 댓글조작 사건으로 구속된 김모씨(필명 ‘드루킹’)은 오사카 총영사로 대형 로펌의 A 변호사를 추천했고, 추천이 받아들여지지 않자 김 의원에게 해코지를 할 거라고 협박한 것으로 알려졌다. 이에 백 민정비서관이 A 변호사를 직접 만난 것으로 드러나며 논란이 일었다. 당시 청와대와 김 의원은 “이런 과정은 청와대가 표방하는 ‘열린 인사추천’에 따른 통상적인 일”이라고 해명했다. 백 민정비서관과 A 변호사의 만남은 김씨의 협박 관련 진상을 파악하기 위한 사전조사 차원이며, 이후 백 비서관이 김씨를 만나려 했다는 것이 청와대의 설명이다.

바른미래당 네이버 본사 항의 방문 바른미래당 댓글조작 대응TF 준비단장인 권은희 의원(왼쪽 세 번째) 등이 18일 경기도 성남 네이버 본사 앞에서 취재진에게 항의방문 배경과 결과를 설명하고 있다.
연합뉴스
하지만 야당에서는 ‘대가성 인사청탁’이라며 공세를 멈추지 않고 있다. 협박을 한 김씨가 아니라 A변호사를 만난 건 사실상 인사면접을 하려던 게 아니냐는 것이다. 이날 청와대를 방문해 항의서한을 전달한 바른미래당 권은희 의원은 “이미 인재를 만났을 당시에는 내정자가 정해져 있었다”며 “왜 드루킹이 구속된 이후에 추천한 인재를 만났을까”라고 의문을 제기했다. 이어 “왜 내정된 인사가 있는 그 자리에 추천된 인사를 만났는지, 시스템에 의한 만남이라면 만남 일시를 네 번이나 고쳐야 했는지 청와대는 말해 달라”며 “말을 못 하는 것은 드루킹의 마음을 달래 드루킹을 입막음하려 한 게 아닌가. 이 부분에 대한 해명을 요구한다”고 밝혔다.

한국당 장제원 수석대변인은 “인사 검증도 제대로 못하는 조국 청와대 민정수석이 국민들의 인내심을 검증하려 하는가”라며 조 민정수석의 사퇴를 촉구했다. 그는 “조 수석 책임론은 고위공직자 낙마 때마다 불거졌으나 반성과 사과는 찾아볼 수 없었다”며 “나갈 때 민정수석실의 실세 백원우 민정비서관도 함께 데리고 나가길 바란다”고 말했다.

`드루킹` 댓글 조작 사건과 관련해 청와대를 항의방문한 바른미래당의 하태경 의원이 18일 오후 청와대 사랑채 앞에서 규탄 발언을 하고 있다. 뉴시스
바른미래당도 ‘외유성 출장’ 의혹으로 취임 14일 만에 낙마한 김기식 전 금융감독원장의 부실 검증을 문제 삼으며 청와대 인사·민정라인의 교체를 촉구했다. 유승민 공동대표는 이날 최고위원·중진의원 연석회의에서 “청와대가 며칠 전까지만 해도 ‘검증·재검증해도 아무 문제 없다’고 호언장담하던 모습을 모든 국민은 똑똑히 기억하고 있다”며 “조 수석이 그 자리에 있는 한 문재인정부의 부실검증과 낙마는 계속될 것”이라고 꼬집었다.

이우중 기자 lol@segye.com


ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보