	공천 잡음에 영호남 텃밭 무소속 바람 거세질까

6.13 지방선거를 앞두고 서울선거관리위원회가 3일 창경궁로 청사에 오픈한 어린이 전용 선거체험관에서 참석한 어린이들이 투표를 체험하고 있다./FNDB사진=서동일 기자

각당의 공천과정에 파열음이 커지면서 전국 곳곳에서 무소속 바람이 거세지고 있다.

특히 여야의 텃밭인 영호남에선 경쟁이 치열한 가운데 해볼만한 싸움이라는 인식이 높아지면서 공천에서 배제된 이들이 무소속으로 잇달아 출마하고 있다.

자유한국당의 텃밭인 경북과 대구 경남에서는 특히 이같은 바람이 거세게 불고 있다. 기초단체장 선거를 두고 무소속 출마자 숫자가 늘고 있어 본선에서 이들이 무소속 연대로 바람을 일으킬지 주목받고 있다.

현직 중에서는 공천 심사에서 탈락한 최수일 울릉군수, 권영세 안동시장, 이현준 예천군수, 임광원 울진군수 등 4명이 무소속 출마를 선언하거나 진로를 정한 상태다.

권 시장은 17일 기자회견을 열고 "각종 여론조사에서 1위를 한 번도 놓친 적이 없고 자유한국당의 노선과 정책도 견실하게 따랐지만 공정한 경선에 참여할 기회조차 얻지 못했다"며 무소속 출마를
선언했다. 전직 단체장 중에서도 성백영 전 상주시장이 공천심사 재심사를 요구하고 있어 무소속 출마 대열에 합류할 가능성이 남아 있다.

이들은 다수가 현직이라는 점에서 현역 프리미엄을 바탕으로 무소속 출마로 이변을 일으킬 가능성도 있다.

또 이들이 선거에서 생환해 돌아올 경우에는 차기 총선 등에도 영향을 줄 수 있는 점에서 텃밭을 둘러싼 한국당내 공천 후유증도 거셀 것으로 보인다.

대구도 경북 못지 않은 무소속 바람을 예고 중이다.

대구 달성군 김문오 현 군수가 공천 결과에 반발해 무소속 출마를 선언한 상태다. 여기에 남구, 동구, 달성구 등에서 무소속 연대 결성 움직임을 보이고 있다.

경남은 일찌감치 안상수 현 창원시장이 공천 심사결과에 반발해 무소속 출마를 예고 중이다.

안 시장은 지난 16일 입장문을 내고 "당지도부가 (경선)요구를 이행하지 않으면 5월초에 5000명의 당원과 함께 탈당을 결행하고 무소속으로 창원시장 선거에 나설 것"이라고 밝혔다.

안 시장의 무소속 출마는 여야 격전지로 떠오른 경남도지사 선거에도 영향을 줄 지 한국당이 촉각을 세우고 있다. 창원은 경남도의 주요 기초단체 가운데 미산·창원·진해 통합 이후 인구가 100만 이상으로 광역시도급으로 파급력도 그만큼 커 보인다.

민주당도 창원시장 예비후보인 이기우 전 부산시 경제부시장이 공천 결과에 반발, 민주당발 무소속 출마 대열에 합류했다.

호남에선 박우량 전 신안군수가 경선 배제에 반발해 무소속 출마를 선언한 상태다. 여기에 광주에선 지역 5개 구청장 중 유일한 민주당 소속인 임우진 현 서구청장이 무소속 출마로 진로를 고민중이다. 부산에선 안병해 전 강서구청장이 무소속 출마를 선언했다.

cerju@fnnews.com 심형준 기자

▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'
▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타

※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지