	공공부문 갑질·채용비리 철저 근절…반부패 5개년 계획 발표

공수처 설치 추진…4대 분야 50개 과제 선정

(서울=뉴스1) 박승주 기자 = 공직자의 '갑질'은 범정부 차원에서 엄정하게 대응하고 관련 법·제도 정비와 함께 피해자에 대한 지원이 이뤄진다.

부패취약분야로 지적된 공공기관 채용비리 근절을 위해 비리 연루자에 대한 업무배제, 직권면직 근거 마련, 채용관련 정보 관리 강화 등도 추진된다.

국민권익위원회(위원장 박은정)는 18일 문재인 대통령 주재로 열린 '제2차 반부패정책협의회'에서 5개년 반부패 종합계획을 발표했다. 이는 기관별로 수립한 반부패 과제를 바탕으로 온·오프라인 국민의견 수렴 결과를 반영해 만든 범국가 차원의 중장기 로드맵이다.

'5개년 반부패 종합계획'은 Δ함께하는 청렴 Δ깨끗한 공직사회 Δ투명한 경영환경 Δ실천하는 청렴 등 4대 전략 분야 50개 과제를 담고 있다. 특히 반부패·청렴 차원의 개선효과가 크거나 국민적 관심도와 시의성 등을 종합 고려해 15개는 '주요 과제'로 선정했다.

◇공수처 설치 신속 추진…함께하는 청렴

이번 종합계획에 따라 정부는 앞으로도 '반부패정책협의회'를 통해 개별기관이 아닌 범정부 차원에서 반부패 정책을 수립·추진한다.

정책 수립·추진·평가 등 전 과정에서 '청렴사회 민관협의회'와 지속해서 협력하는 한편 국민참여 플랫폼 '국민생각함'을 활용해 반부패 정책에 대한 국민제안과 평가를 확대한다.

반부패 정책의 주무부처인 권익위를 '반부패·청렴 총괄기구'로 탈바꿈하기 위해 명칭을 '국가청렴위원회'로 변경해 정체성을 강화하고 신고자에 대한 보호·보상 전담조직 신설 등 조직 재설계도 함께 추진한다.

특히 권력형 비리를 근절하기 위해 정치적 중립성이 보장된 독립기구인 '고위공직자범죄수사처'(공수처) 설치를 적극적으로 추진하기로 했다.

정부는 공수처 설치를 위해 법무부안을 토대로 국회 논의를 적극 지원한다는 방침이다. 최근 국회에 구성된 사법개혁특별위원회의 공수처 논의와 법안 심사를 지원해 법안의 신속한 통과를 요청한다는 계획이다.

공수처 법무부안에는 공수처의 독립적 업무 수행, 공수처장의 국회 추천, 대통령비서실과 공수처간 인사이동 제한 등이 담겨있다.

박은정 국민권익위원장. © News1 장수영 기자

◇예산낭비 막기 위한 '부정환수법' 제정…깨끗한 공직사회

'깨끗한 공직사회' 분야에서는 부정청구로 인한 예산낭비를 근절하기 위해 '부정환수법'을 제정한다는 내용을 담았다.

부정청구로 인한 부정이득은 환수하고 고의적이고 반복적인 공공재정 부정수급 시 부정수급 액수의 최고 5배까지 환수 조치할 방침이다. 이를 위해 국회 논의 등 입법화를 적극적으로 추진한다.

각급 공공기관의 '청탁금지법'(김영란법) 운영현황 실태조사를 진행하고 취약요소를 개선하는 한편 공직자가 직위·영향력을 활용해 민간에 부당하게 청탁하는 행위를 엄격히 금지한다.

공공분야 '갑질'을 막기 위한 제도적 기반도 마련된다. '을' 중심의 실태조사로 갑질 실태와 원인을 분석한 뒤 권한 행사, 재량, 처벌에 관한 법령·지침을 정비한다는 것이다.

아울러 부처·기관별로 외부 전문가, 변호사 등으로 구성된 '갑질 피해 신고·지원 센터'(가칭)를 운영하고 모니터링을 강화한다. '갑질'을 한 사람에게는 무관용 원칙을 적용하고 직무 배제는 물론 승진·전보에서 불이익 조치를 주는 방안도 고려하고 있다.

이외 '채용비리' 근절대책이 한시적으로 끝나지 않고 지속 추진되도록 권익위를 중심으로 범정부 협력 체계를 구축하고 후속조치 계획을 수립·추진한다.

채용비리 연루자에 대한 처벌은 엄격해진다. 정부는 공무원 직위를 바로 해제하거나 퇴출하는 '원 스트라이크 아웃제'의 제도화를 검토하고 있다.

◇기업 준법경영시스템 실효성 높인다…투명한 경영환경

사외이사, 준법감시인, 준법지원인 등의 기업 준법경영시스템에 대한 실질적인 감시·통제 기능도 확보될 전망이다.

특히 제삼자적 입장에서 회사경영을 조언·감시하는 사외이사의 독립성이 확보되도록 법조인·임직원 출신 이사의 결격사유 명확화, 사외이사후보추천위원회 구성 방식 개선 등이 추진된다.

또 윤리경영을 위한 단계별 세부지침인 '기업 반부패가이드'를 기업인 간담회, 정책 설명회 등을 통해 확산한다.

정부는 회사 직원이 기업활동의 일환으로 부패행위를 할 경우 그 책임자인 법인도 상응하는 책임을 부여하는 방안도 검토하고 있다.

기업회계 투명성을 높이기 위해 외부 감사인의 독립성을 강화하고 회계성실도 자료를 정기 세무조사 대상 선정에 반영하는 등 민간 분야의 청렴도를 높이는 데에도 박차를 가할 예정이다.

© News1 최진모 디자이너

◇부패공직자 봐주기 관행 근절…실천하는 청렴

5대 중대 부패범죄(뇌물·알선수뢰·알선수재·횡령·배임)에 대한 단속과 처벌, 부패 범죄수익의 환수를 강화하는 한편 부패공직자에 대한 온정적 봐주기 관행을 근절한다.

변호사를 통한 대리 신고제와 긴급구조금 제도 등을 도입해 공익신고자 보호를 실질적으로 강화한다. 징벌적 손해배상제도도 함께 운영해 실효성을 높인다.

아울러 신고사건 모니터링, 외부기관 신고추천으로 공익기여가 높은 신고사례에 대한 포상금을 적극 지급한다. 구체적으로 공익신고 보상 상한액을 현재 20억원에서 30억원까지 상향한다.

고위공직자 교육과정 운영 확대 등 공직자 청렴교육을 내실있게 운영하고 영유아 시기부터 미래세대 청렴교육을 강화하는 한편 반부패 관련 국제회의를 유치하는 등 국제사회와 반부패 협력도 확대한다.

정부는 이러한 4대 전략 분야 50개 과제를 충실히 이행해 2022년까지 세계 20위권의 청렴국가로 도약한다는 계획이다.

parksj@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]