	"블록체인 고급 기술 석·박사 양성 서둘러야"

국회서 KAIST 블록체인 정책토론회…"국가 차원 정책 시급"

신성철 KAIST 총장이 18일 국회에서 열린 블록체인 육성 정책토론회에서 축사하고 있다. [KAIST 제공=연합뉴스]


(대전=연합뉴스) 이재림 기자 = 비트코인 열풍으로 주목받은 블록체인 분야와 관련해 보안과 분산 시스템 등 고급 기술 인재 양성이 시급하다는 지적이 제기됐다.

김용대 한국과학기술원(KAIST) 정보보호대학원 교수는 18일 국회의원회관 제2 소회의실에서 열린 블록체인 육성을 위한 정책토론회에서 "세계적으로 새로운 블록체인 설계를 위한 원천 기술 연구와 이를 활용하는 응용 연구가 활발히 진행 중"이라며 이같이 밝혔다.

김 교수는 "새로운 블록체인은 보안성 강화, 합의 알고리즘, 안전한 지분증명을 보장할 수 있도록 디자인되고 있다"며 "블록체인 보안이나 분산 시스템 관련 인재를 키워야 한다는 뜻"이라고 말했다.

그는 "체계적인 석·박사급을 비롯한 전문 인력 공급은 시장 수요에 맞는 비즈니스 모델 개발에 이바지할 것"이라며 "블록체인과 연관된 창업 활성화에도 도움이 될 것으로 기대한다"고 강조했다.

주제 발표를 맡은 김용대 KAIST 교수(왼쪽)와 오세현 SK텔레콤 전무 [KAIST 제공=연합뉴스]


블록체인은 가상화폐 관련 핵심 기술이다.

인공지능, 빅데이터, 클라우드 컴퓨팅 기술과 함께 4차 산업혁명 시대 초연결·초지능 사회를 주도할 기술로 꼽힌다.

거래, 계약, 인증, 정보 기록, 투표 등으로 활용 영역이 넓어지는 추세다.

이날 토론회는 KAIST가 국회 과학기술정보방송통신위원회 소속 더불어민주당 유승희, 자유한국당 송희경, 바른미래당 오세정 의원과 공동으로 마련했다.

주제 발표자 중 한 명인 오세현 SK텔레콤 블록체인 사업개발 유닛 전무는 기업 자발적인 기술과 시장의 발전을 위해 규제가 아닌 국가 차원의 정책 수립 필요성을 제안했다.

이어진 토론에선 김정호 KAIST 연구처장, 서영일 KT 블록체인센터장, 이재형 과학기술정보통신부 융합신산업과장, 주홍민 금융위원회 전자금융과장, 전하진 한국블록체인협회 자율규제위원장, 김형주 한국블록체인산업진흥협회 이사장, 김광조 KAIST 전산학부 교수 등이 정부 정책에 대해 의견을 나눴다.

18일 국회에서 열린 블록체인 육성 정책토론회 [KAIST 제공=연합뉴스]


신성철 KAIST 총장은 "전 세계는 블록체인 기술 주도권을 차지하기 위해 치열한 경쟁을 벌이고 있다"며 "패러다임 변화에 신속하게 대응하기 위한 적극적인 국가 전략이 필요한 시점"이라고 말했다.

walden@yna.co.kr

▶기사제보 및 문의

▶내 생활에 흥이나는 최신 트렌드  ▶사진구매 문의