	지난 대선 드루킹 활동 정황 속속…커지는 행적규명 필요성

수사 선상엔 올해 1월 文정부 비판 여론조작 혐의
대선 전 4월 국민의당 고발·3월 선관위에 제보도
문재인정부를 비방하는 댓글을 올리고 추천 수를 조작한 혐의로 구속된 '드루킹' 김모씨가 공동대표로 있는 경기도 파주 느릅나무 출판사 출입 계단에 댓글 조작을 규탄하는 손팻말들이 걸려 있다. 2018.4.16/뉴스1 © News1 성동훈 기자

(서울=뉴스1) 박응진 기자 = 민주당원 댓글조작 의혹의 중심에 서있는 김모씨(필명 드루킹)가 지난해 5·9 대통령 선거를 앞두고도 인터넷 상에서 정치 관련 활동을 한 정황들이 나타나고 있다.

이에 야당을 중심으로 대선 전 드루킹의 행적까지 수사해야 한다는 목소리가 높아지는 모습이다.

김씨 등 3명은 올해 1월17일 자동화 프로그램(매크로)을 이용해 평창 동계올림픽 여자 아이스하키 남북 단일팀 관련 기사에 달린 문재인 정부 비판 댓글 2건에 반복적으로 '공감'을 클릭해 여론을 조작한 혐의(컴퓨터 등 장애업무방해)로 전날(17일) 재판에 넘겨졌다.

현재 수사 선상에 오른 것은 올해 1월17일 문재인 정부 비판을 위한 드루킹 등의 여론 조작 혐의 뿐이다.

하지만 드루킹이 대선 전 '문팬'(문재인 팬)으로서 정치 관련 활동을 했다는 정황들이 속속 나오고 있다.

드루킹은 대선 전인 4월15일 국민의당(바른미래당 전신)의 고발장에 모습을 드러낸다. "문팬 소속 회원들에게 댓글 게시, 실시간 검색 등을 지시·유도"했다는 게 국민의당의 고발 이유였다.

이에 앞서 중앙선거관리위원회는 대선 전인 3월23일 '특정 후보자 지지를 위해 드루킹 등이 조직적인 선거운동을 하고 있다'는 제보를 받기도 했다.

하지만 두 경우 모두 제대로 된 수사가 이뤄지지 않았다.

우선 대선 후 더불어민주당과 국민의당의 대선 관련 쌍방 고소·고발 취하 과정에서 국민의당의 드루킹 고발이 취하됐다.

또한 중앙선관위는 드루킹이 조직적인 댓글 작업을 벌인 것으로 지목된 경기 파주의 '느릅나무' 출판사 건물에 현장 조사를 나섰지만, 강제수사권이 없어 제대로 된 조사를 못하는 등 증거 확보에 어려움을 겪었다.

이후 중앙선관위는 대선 나흘 전인 5월5일 검찰에 수사를 의뢰했지만, 검찰은 대선이 끝난 뒤인 11월14일 드루킹 등에 대해 불기소 처분을 내렸다.

결국 대선이 1년여가 지나도록 대선 전 드루킹의 행적이 공식적으로 확인된 바 없어, 야당은 특검 도입 카드를 만지작거리고 있다.

바른미래당은 전날 검찰에 추사 수사의뢰서를 제출하면서 "드루킹은 피해자(안철수 후보)가 정계에 입문했을 무렵부터 소위 'MB(이명박 전 대통령) 아바타론'을 가장 적극적·지속적·악의적으로 유포해온 자"라고 주장했다.

하지만 민주당은 드루킹이 대선 당시 문재인 캠프나 당 지도부와는 무관하게 활동했다고 주장하며, 야당의 특검 도입 주장을 '정치공세'라고 일축하고 있다.

특히 국민의당의 드루킹 고발 취하 과정과 관련해서는 '국민의당이 고소·고발 취하 협상 테이블로 가져온 사건들 중 하나일 뿐, 드루킹이 국민의당 고발 명단에 포함된 줄 몰랐다. 민주당은 취하 대상을 선별하지 않았다'고 선을 긋고 있다.

pej86@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]