	"北경제는 성장·붕괴 동시진행…中의 제재동참 뼈아팠을것"

조동호 국가안보전략硏 원장, 매경 이코노미스트클럽 강연

◆ 한반도 비핵화 세기의 담판 / ③ 남북정상회담 D-8 ◆

"북한 경제는 현재 성장하며 붕괴하고 있다. 국영기업도 시장에 의존하고 지역·계층 간 양극화가 심각해지며 북한의 사회주의 계획경제 시스템 차원에서 이미 붕괴하기 시작했다. 기존 성장전략에 한계를 느낀 북한이 다양한 외교전략을 구사하고 비핵화와 한반도 평화체제에 대한 입장을 전환한 것으로 분석된다. 북한의 비핵화에 대한 진정성을 따지기보다는 이 기회를 반드시 잡아서 비핵화로 가야 한다."

조동호 국가안보전략연구원장은 지난 17일 '매경 이코노미스트클럽' 강연에서 북한 변화의 단초가 "안으로 곪고 있는 북한 경제에 있다"며 현재 한반도 정세에서 논의되는 비핵화 기회를 반드시 잡아야 한다고 강조했다. 국가안보전략연구원은 국가정보원 산하 싱크탱크다. 조 원장은 경제학을 전공한 교수 출신 대북 전문가로 지난달 핀란드 헬싱키에서 열린 '남·북·미 1.5트랙'(반민반관) 대화에 참석했다. 그는 현 정부의 2018 남북정상회담 준비위원회 전문가 자문위원이기도 하다.

조 원장은 김정은 북한 국무위원장이 비핵화 논의에 나선 배경은 경제 때문일 것이라고 단언했다. 그는 "기존의 경제 정책은 특구를 통한 발전전략이었는데 국제사회의 경제제재로 이것이 불가능하게 됐다"며 "기존 성장전략의 한계를 인식하고 전략적 변화를 선택한 것"이라고 말했다.

북한 전문가들은 북·미 간 핵폐기와 체제안전 보장을 포괄적으로 합의하고 북한이 중국의 덩샤오핑을 뒤따라 개방경제로 갈 것이라는 전망도 하고 있다. 그는 핵·경제 병진 노선도 한계가 보인다고 말했다. 조 원장은 "미국이 가령 북한의 일부 지역을 폭격(코피 작전)했다고 쳐도 북한이 이에 대응하면 (미국의 압도적 군사력에) 생존할 수 없다"며 "그렇다고 대응하지 않을 수도 없는 딜레마를 북한 스스로 알고 있다"고 말했다. 핵무기로 안보를 확보하는 데 불충분한 현실이라는 것이다.

그는 북한의 전략 변화에 최근 북·중 관계도 한몫했다는 분석을 내놓았다. 특히 북한이 중국의 대북 경제제재 동참이 결정적이었다고 평가했다. 그는 "최근 접촉한 한 북한 인사로부터 '중국의 경제제재 동참은 예상하지 못한 것이었고 뼈아픈 것이었다'는 말을 들었다"며 "중국에 서운한 북한으로서는 중국이 꾸준히 원했던 북·중정상회담을 전격적으로 수용하며 중국에 기회를 준 셈"이라고 말했다. 이 같은 북한의 입장을 '외교적 베트남화'로 표현했다.

조 원장은 "이데올로기 연대로 맺어진 북·중 혈맹을 회복하는 등 다양한 외교전략을 도입하고 있다"며 "북한이 미국과 중국 사이에서 적극적으로 줄타기를 하는 외교전략, 이른바 '외교적 베트남화'를 통해 외교 변화에 따른 손실을 '헤징(hedging·위험회피)'하고 있다"는 설명이다. 일종의 북한식 균형외교인 셈이다.

조 원장의 분석은 북한 경제의 근본적 변화를 근거로 한 것이었다. 조 원장은 북한이 병진 정책으로 정치·경제적 안정성과 안보(핵·미사일) 능력을 향상시켰지만 국제사회의 심각한 대북제재에 직면하면서 경제가 붕괴하기 시작했다고 분석했다. 그는 "대북제재 이전 북한 경제가 성장한 핵심 요인은 시장을 허용하고 인센티브 제도를 확대해 북한 주민과 기업에 경제 활동 유인을 제공했기 때문"이라며 "국영기업조차도 시장을 활용하고 물주가 등장하는 등 사회주의 계획경제 시스템이 붕괴하고 계층 간·지역 간 심각한 양극화가 진행되고 있다"고 설명했다.

서울대 통일평화연구원의 2015년 북한주민 생활 수준 설문조사에 따르면 쌀밥을 먹는다는 응답비율이 상류층은 100%에 달했지만 하류층은 29%에 불과했고, 고기를 주 1~2회 섭취한다는 비율이 상류층은 85%였지만 하류층은 7%밖에 되지 않았다.

그는 "2011년 말 김정은 체제 출범 직전 경제는 연간 경제성장률이 0%를 밑돌며 최악의 상황을 겨우 면한 실정이었다"면서 "정치적 안정성을 우선 확보한 김정은은 경제·핵병진 정책을 국가경영 독트린으로 내세우고 핵 개발을 우선하며 경제성장의 토대를 마련했다"고 설명했다.

후계자 수업이 3년에 불과했던 김정은 위원장이 권력 기반을 공고히 하는 정치적 안정성을 확보한 이후에 경제성장이라는 일반 주민의 지지와 핵·미사일이란 대외 안보에 초점을 맞추는 전략을 세웠다는 해석이다. 조 원장은 "김정은이 2012년 태양절(김일성 생일) 100주년을 맞아 대외적인 첫 번째 공개연설에서 '다시는 허리띠를 조이지 않겠다'고 말했고, 2013년에는 '적들은 핵도 무서워하지만 경제를 더 무서워한다'고 말했다"며 "2016년 신년사에서는 인민생활 문제를 천만 가지 국사 가운데 제일 국사로 내세우기도 했다"고 소개했다. 그는 "북한은 현재 비핵화에서 일정 부분 진정성이 있다고 보지만 그게 앞으로 계속될지 아니면 변할지는 알 수 없다"며 "중요한 것은 과거에는 보이지 않던 모습을 잡아서 반드시 비핵화를 달성해야 하는 것이고 우리는 이 길로 가야 한다"고 강조했다.

[안두원 기자 / 강봉진 기자 / 사진 = 한주형 기자]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]