	北·美 ‘비핵화 담판’ 이미 시작됐다

WP “폼페이오, 4월 극비리 방북… 김정은 만나” / “北·美 정상회담 준비 문제 협의” / 트럼프 “최고위급 직접적 대화 / 일 잘 진행되면 6월초에 회담”
미국 국무장관 지명자인 마이크 폼페이오 중앙정보국(CIA) 국장이 도널드 트럼프 미 대통령의 특사 자격으로 북한을 극비리에 방문, 김정은 북한 국무위원장과 만났다.

워싱턴포스트(WP)는 17일(현지시간) 폼페이오 CIA 국장이 부활절 주말(3월 31일∼4월 1일)에 북한에서 김 위원장을 만나 북·미 정상회담 문제를 협의했다고 보도했다.

도널드 트럼프 대통령도 18일 사회관계망서비스(SNS)인 트위터를 통해, “마이크 폼페이오가 지난주 북한에서 김정은 국무위원장을 만났다”며 극비 면담 사실을 공식 확인했다. 트럼프 대통령은 “면담은 매우 부드럽게 진행됐으며, 좋은 관계가 형성됐다”고 언급했다. 또 “정상회담의 세부 사항이 현재 진행되고 있다”면서 “비핵화는 세계뿐만 아니라 북한에도 훌륭한 일이 될 것”이라고 강조했다. CNN에 따르면, 폼페이오 국장은 CIA 관계자들만을 대동하고 북한을 방문했다. 폼페이오 국장의 이번 방북을 주선한 인물은 서훈 국가정보원장과 그의 북측 카운터파트인 김영철 통일전선부장이라고 외신은 전했다.

골프광 美·日 정상 도널드 트럼프 미국 대통령과 아베 신조 일본 총리 내외가 17일(현지시간) 미국 플로리다주 팜비치의 마라라고 리조트의 야외 만찬장으로 걸어가면서 골프스윙 포즈를 취하며 웃고 있다. 왼쪽부터 아베 아키에 여사, 아베 총리, 트럼프 대통령, 멜라니아 트럼프 여사. (기사 4면)
팜비치=AP연합뉴스
트럼프 대통령은 17일 플로리다주에 있는 개인 별장인 마라라고 리조트에서 열린 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리와의 회담 모두발언에서도 ‘북·미 최고위급 대화’에 대해 언급했다.

트럼프 대통령은 이 자리에서 “우리가 북한과 매우 높은 수준급에서 직접 대화를 나눴고, 나는 이것이 좋은 의도와 좋은 일이 일어나도록 해줄 것으로 믿는다”고 밝혔다. 이어 “일이 잘 진행되면 회담은 아마도 6월 초, 그보다 좀 전에 열릴 수도 있다”고 말했다. 그러나 “일이 잘 안 풀려 우리가 회담하지 않을 가능성도 있다”며 정상회담 불발 가능성을 배제하지 않았다.

트럼프 대통령은 “우리가 취해온 매우 강력한 이 길로 계속 나갈 것”이라며 “무슨 일이 일어날지 두고 보자”고 말해 대북 제재와 압박 캠페인을 중단하지 않겠다는 뜻을 밝혔다.

그는 북·미 정상회담 개최 후보지로 5개 장소가 검토되고 있다고 밝혔으나 여기에 미국이 포함되느냐는 질문에는 “노(아니다)”라고 답했다.

한편, 매슈 포틴저 백악관 국가안보회의(NSC) 아시아 담당 선임보좌관은 이날 기자들과 만나 북·미 정상회담 문제를 논의하는 과정에서 북한에 억류된 미국인 3명이 변수가 될 것이라고 말했다. 현재 북한에는 한국계 미국 시민인 김동철, 김상덕, 김학송씨가 장기 억류돼 있다.

청와대 고위 관계자는 이날 폼페이오 국장의 방북과 관련, “우리가 확인해드리기는 적절하지 않다”면서도 “한·미 간에는 모든 정보를 공유하면서 긴밀히 협의하고 있다”고 말했다.

워싱턴=국기연 특파원 kuk@segye.com


ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보