	검찰, '김기식 사건' 배당 하루만에 속전속결 수사… 더미래 소속 민주당 의원들 긴장

[금감원장 인사 파문]

셀프 후원·외유성 해외출장 의혹… 檢, 늦추면 "정권 눈치" 비판 의식
우상호 "연구소 운영 문제 죄송", 조국 등 관련 자료 유출 우려도


더미래연구소 압수수색 하는 검찰 - 검찰 수사관들이 13일 김기식 금융감독원장이 소장으로 있었던 서울 여의도 더미래연구소에 대한 압수수색을 마친 뒤 빠져 나오고 있다. /장련성 객원기자


검찰이 13일 김기식 금융감독원장의 외유성 해외 출장 의혹을 확인하기 위해 관련 기관들을 압수 수색했다. 김 원장에 대한 고발 사건을 배당한 지 하루 만이다. 수사를 늦추다가는 '정권 눈치를 본다'는 비판에 직면할 수 있다는 점을 고려한 것으로 보인다. 검찰이 본격 수사에 착수하자 더불어민주당은 당혹스러운 기색을 감추지 못했다.

검찰은 이날 네 곳을 압수 수색했다. 김 원장에게 해외 출장비를 지원했다는 의혹을 받고 있는 한국거래소·우리은행·대외경제정책연구원(KIEP)과 김 원장이 설립을 주도한 더미래연구소다. 검찰은 압수물을 바탕으로 출장 일정과 성격, 출장이 추진된 경위 등을 수사한다는 계획이다.

김 원장은 국회의원이던 2015년 5월 KIEP 돈으로 의원실 인턴 직원과 함께 9박 10일 일정으로 미국과 유럽 출장을 다녀왔다. 출장 비용 3077만원은 모두 KIEP에서 냈다.

2014년 우즈베키스탄 출장, 2015년 중국·인도 출장도 각각 한국거래소와 우리은행이 비용을 댔다.

김 원장은 세 차례 출장 때 모두 국회 정무위 야당 간사였다. 이처럼 피감 기관 돈으로 외유성 출장을 다녀온 것은 뇌물이라고 야당과 시민단체들은 주장하고 있다.

검찰은 이날 출장 비용을 댄 세 기관과 함께 더미래연구소도 압수 수색했다. 김 원장은 의원 임기 만료를 얼마 안 남긴 상태에서 자신의 정치 후원금 5000만원을 더미래연구소에 보내고, 임기 후 급여 명목으로 연구소에서 8500만원을 받았다는 '셀프 기부' 의혹을 받고 있다. 검찰 수사는 일단 이 부분에 집중될 전망이다. 더미래연구소에는 민주당 의원들이 대거 소속돼 있다.

연구소에 소속된 민주당 의원들은 이날 불안감을 표시했다. 한 재선 의원은 본지 통화에서 "검찰이 갑자기 압수 수색까지 할 줄은 정말 몰랐다"고 했다. 민주당 내에선 "검찰 압수 수색 과정에서 청와대나 당 핵심부와 관련한 자료 같은 게 유출되는 것 아니냐"는 말도 나왔다. 조국 청와대 민정수석, 우원식 원내대표, 박홍근 원내수석부대표 등 현재 당·정·청에서 주요 역할을 하는 인사들이 연구소에 몸담았기 때문이다.

더미래연구소 이사인 우상호 의원은 이날 서울시장 경선 후보 정책 발표를 하다가 "논란이 되고 있는 연구소와 관련해 한마디 하겠다"며 "운영 과정에서 국민 눈높이에 맞지 않았던 이런저런 문제에 대해 죄송하다"고 사과했다. 우 의원은 김 원장 거취에 대해선 "사퇴할 사안이 아니다"고 했지만 연구소 운영에 대해서는 "국민 눈 찌푸리게 한 것들은 개선하겠다"고 했다.

 

[김아진 기자] [엄보운 기자]

[조선닷컴 바로가기]
[조선일보 구독신청하기]



- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -