	바른미래, 靑 항의 방문…"드루킹 추천 인사 만난 이유 밝히라"

이학재, 청와대 앞에서 1인 철야 시위
【서울=뉴시스】김선웅 기자 = '드루킹' 댓글 조작 사건과 관련해 청와대를 항의방문한 바른미래당의 권은희 의원(댓글조작 대응 TF팀)이 18일 오후 청와대 사랑채 앞에서 규탄 발언을 하고 있다. 2018.04.18. mangusta@newsis.com


【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 바른미래당은 18일 더불어민주당원의 댓글조작 사건인 일명 '드루킹 사건'과 관련해 청와대를 항의 방문했다.

바른미래당 댓글조작대응 태스크포스(TF) 단장인 권은희 의원은 이날 항의 서한을 전달하기 위해 청와대를 방문해 "백원우 민정비서관은 열린 인사시스템이기 때문에 드루킹이 추천한 인재를 만났다고 얘기했는데 이 설명이 납득이 된다고 생각하나"라고 비판했다.

그는 "백 비서관이 추천 인재를 만났을 때는 이미 (일본 오사카 총영사 자리에) 내정자가 있었다"며 "청와대는 김경수 민주당 의원으로부터 드루킹의 움직임이 심상치 않다는 사실을 전해 듣고 그의 마음을 달래기 위해 드루킹이 구속된 이후 추천 인재를 만난 게 아닌가"라고 의혹을 제기했다.

권 의원은 "청와대는 왜 내정자가 있는데 추천 받은 인재를 또 만났는지, 시스템에 의한 만남이라면서 왜 일시를 네 번이나 고쳤는지 설명해야 한다"며 "말을 못한다면 드루킹의 입을 막기 위해 그런 행동을 했다는 것 아니겠나. 청와대에 해명을 요구한다"고 덧붙였다.

하태경 최고위원은 "문재인 정권 들어서 '내로남불'(내가 하면 로맨스 남이 하면 불륜)이 '내개남적'으로 버전업 됐다"며 "이는 내가 하면 개혁이고 남이 하면 적폐라는 뜻"이라고 했다.

그는 "문재인 정권은 촛불이 탄생시켰는데 최근 그 촛불정신에 정면으로 도전하며 신적폐를 만들고 있다"며 "청와대는 남북 정상회담 전에 특검을 수용하는 결단을 보여야 한다. 그래야 정상회담을 다 같이 박수치며 맞이할 수 있다"고 말했다.

이학재 의원은 청와대 앞에서 1인 철야 시위에 돌입했다.

이 의원은 "드루킹은 구속 전 '대선 댓글부대의 진짜 배후가 누구인지 아느냐'며 겁박하는 듯한 글을 본인의 페북에 올렸다"며 "왜 청와대는 드루킹의 인사청탁에 계속 끌려 다녔는지에 대해 분명히 답하라"고 촉구했다.

lkh2011@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>