	[국회] 박지원 "느릅나무의 주인 누구냐"…드루킹 배후 주목

동영상 뉴스
[앵커]

경찰이 오늘(18일) '댓글 조작 사건'의 또 다른 공범인 박모씨에 대해 구속영장을 신청했습니다. 박씨는 이른바 '드루킹' 김모씨의 지시를 받아 매크로 프로그램을 이용해 댓글 조작을 실행했고, 매크로 프로그램을 구해 드루킹에게 전달한 핵심 관련자입니다. 특히 드루킹 일당의 활동기반이었던 느릅나무 출판사 운영자금을 댔다는 혐의도 받고 있는데요, 댓글 조작 사건을 둘러싼 이모저모, 양 반장 발제를 통해서 자세히 알아보도록 하겠습니다.

[기자]

그렇습니다. 오늘도 드루킹과 여권 핵심부와의 관계를 둘러싼 정치권 공방 계속되고 있습니다. 이번 사안에서만큼은 자유한국당보다도 바른미래당이 더 목소리가 큽니다. 아예 이번 사건을 '게이트'라 명명했고 현직 대통령 중도 퇴진을 불러왔던 이 사건과 견줬습니다.

[유승민/바른미래당 공동대표 : '드루킹 게이트'는 닉슨의 사임을 초래한 '워터게이트' 사건을 떠올리게 합니다.]

야권이 주목하는 건 드루킹의 배후입니다. 책 한 권 내지 않은 출판사 < 느릅나무 >를 운영하면서, 매년 억대의 임대료, 운영비 감당했던 비결도 수상하고 드루킹과의 관계를 부인하는 여권 핵심들의 설명 뭔가도 석연찮다는 것입니다.

[박지원/민주평화당 의원 : 다스의 주인은 찾았습니다. 느릅나무의 주인은 누구입니까?]

민주당은 이렇게 반박합니다. 드루킹 사건은 '사생팬'이 '안티'가 되어 범죄를 저지른 것 그 이상도 이하도 아니라고 말이죠. 하지만 상황은 그렇게 간단해보이지 않습니다. 당장 김정숙 여사에까지 불똥이 튀고 있습니다. 일부 언론은 김정숙 여사가 지난해 4월 민주당 대선경선 투표일 당시 드루킹이 주도한 오프라인 정치그룹 '경인선' 지지자들을 찾아 격려하는 장면을 보도했습니다. 그러면서 바로 이런 정황이 드루킹과 여권 핵심의 관계를 보여주는 것이 아니냐고 말이죠.

[김정숙/여사 (지난해 4월 3일 /화면출처 : 'in man' 유튜브) : 경인선도 가야지. (내려가실게요.) 경인선에 가자, 경인선에. 경인선에 가자. 경인선에 간다.]

이에 대해 청와대는 "김 여사가 지지그룹의 응원전을 보고 문재인 팬클럽, 이른바 '문팬'이라고 생각해 그 자리로 간 것이지 경인선을 알고 그런 것이 아닌 것으로 안다"고 해명하기도 했습니다. 또 김의겸 청와대 대변인은 조금 전에 누구보다 진상규명을 바라는 쪽은 정부와 여당이라고도 했습니다.

이런 가운데 오늘자 문화일보는 민주당이 드루킹의 존재를 사전에 인지하고 있음을 보여주는 정황이 포착됐다고 보도했습니다. 지난 대선 직후, 민주당과 국민의당은 선거운동 기간 중 있었던 고소, 고발을 취하하기 위한 협상을 진행했습니다. 그런데 민주당이 국민의당에 건넨 고소, 고발 취하 명단에 드루킹 김모씨가 포함됐었다는 것입니다. 민주당 입장에서 드루킹이 그만큼 특별한 존재가 아니었느냐는 의혹인 것이겠죠.

다음은 대한항공 조현민씨, 미국명 조 에밀리 리씨 소식입니다. 조씨의 물투척 사건이 결국 모친 이명희씨에게까지 번지는 양상입니다. 대한항공 임직원들 사이에서는 코드네임 미시즈 와이로 통한다는 이명희씨. 어제도 전해드렸지만 전직 운전기사의 증언, 집안일을 돌보는 집사한테 쉴새 없이 욕설을 퍼부었다는 소식, 정말 충격적이었는데요.

이런 폭로글도 있었습니다. 2012년쯤 한진그룹 소유의 그랜드하얏트 인천에서 있었던 일입니다. 그 호텔 로비에 있는 소파, 테이블 등등 인테리어 소품은 이명희씨가 직접 유럽에서 공수해온 것이라 애착이 컸다는 것입니다. 자주 들러서 상태를 확인할 정도였다는 것이죠. 그런데 어느날, 한 외국인 아이가 소파에서 뛰어놀다 쿠션이 바닥에 떨어졌더라는 것입니다. 공교롭게도 아이가 사라진 직후 이명희씨가 호텔에 나타났고, 그 광경을 보자마자 호텔 지배인을 호출한 뒤, 뺨을 퍽퍽퍽 3대를 때렸다는 것입니다. 이 사건 말고도, 대한항공 전현직 직원들은 "비행기 타면 이x 저x 말도 못한답니다 ㅋㅋ" 등등, 본인들이 보고 들은 경험담을 쉴새없이 올리며 오너 일가의 추문을 고발하고 있습니다. 결국 집안 교육의 문제였던 것이 아니냐 하는 지적이 나오고 있습니다.

한진그룹 창업자인 고 조중훈 회장은 가족 식사 비용을 법인카드로 결제한 비서를 꾸중할 만큼, 공과 사의 구분이 엄격했다고 하죠. 또 해외 출장 때는 현지 호텔이 아닌, 현지 주재원들의 숙소에서 함께 먹고 자고 했다는 일화가 있다는군요. 후대에 벌어지는 이런 참상을, 조 회장은 과연 어떤 심정으로 보고 있을지 궁금합니다.

그리고 광고 말씀 하나 드리겠습니다. 저희 정강현 반장이 최근 산문집을 출간했습니다. 정치부회의 가족 여러분들께도 꼭 드리고 싶다고 하더군요. 저도 읽어봤는데, 정 반장 보기와는 다르게 소녀적 감수성이 아주 풍부하더라고요. 일단 책 10권을 다정회 가족 여러분들을 위해 준비했다고 하는데, 그냥 드릴 순 없죠? 책 제목 맞추기 이벤트인데요, < 우리는 ㅁㅁ로 자란다 > 입니다. 보기를 드리죠. < 우리는 '다정회'로 자란다 / 우리는 '복부장'으로 자란다 / 우리는 '눈물'로 자란다 > 저희 페이스북 메신저나 게시물 댓글로 정답을 달아주시면 추첨을 통해 정 반장 사인과 함께 책을 보내드리겠습니다. 네? 안 줘도 된다고요? 그래도 속는 셈치시고 한번 응모해보십시오. 오늘 준비한 소식, 여기까지입니다.

양원보(wonbosy@jtbc.co.kr)

▶ 라이브 시청은 유튜브로, 제보는 뉴스룸으로!

▶ 스토리, 라이브, 비하인드! JTBC 소셜스토리

Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지