	청와대로 몰려간 바른미래 "안철수가 댓글 최대 피해자"(종합)

바른미래당, 댓글 조작 사건 철저 진상규명 요구서 청와대 전달(서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 바른미래당 권은희 의원이 18일 오후 청와대 분수대 앞에서 댓글조작 사건과 관련해 청와대의 특검 수용을 촉구하는 기자회견을 마친 뒤 진성준 청와대 정무기획비서관에서 '댓글조작게이트 진상규명' 요구서를 전달하고 있다. hkmpooh@yna.co.kr


박주선 "정권퇴진운동 갈 거라는 예상도 나와"

이학재, 청와대 앞에서 노숙농성 돌입…"靑 입장 내놔야"

(서울=연합뉴스) 안용수 설승은 기자 = 바른미래당은 18일 청와대 앞 분수대에서 김 모(필명 드루킹)씨의 '민주당원 댓글 조작' 사건에 대한 철저한 진상 규명을 촉구하는 집회를 개최했다.

미국 리처드 닉슨 대통령의 하야를 불러온 '워터게이트' 사건에 견줘 '드루킹 게이트'로 명명한 바른미래당이 검찰과 경찰이 사건 은폐와 조작에 가담하고 있다며 청와대 압박에 나선 것이다.

청와대 항의 집회에 앞서 국회 본청 입구에서도 청와대 규탄 결의대회를 열어 진상 규명을 요구했다.

유승민 공동대표는 결의대회에서 "이 사건의 최대 피해자는 6·13 지방선거 서울시장 후보로 나선 안철수 인재영입위원장"이라면서 "지난 대선에서 안 후보에 대해 'MB(이명박) 아바타', '갑철수' 등이라고 하는 이유를 이해 못 했는데 이제 그 진실이 양파 껍질 벗겨지듯 하나씩 드러나고 있다"고 말했다.

박주선 공동대표는 "더불어민주당은 문재인 정권과 한 통속이고, 댓글 공작 부정 선거의 공범이라고 이야기 안 할 수 없다"면서 "청와대 전면 개편과 내각 총사퇴를 넘어 정권퇴진 운동까지 갈 것이라는 예상도 나온다"고 주장했다.

안 위원장은 "폭력적인 온라인 댓글은 가장 잔혹한 고문으로서 지난 대선과정에서 현 정권의 핵심 세력이 깊숙이 개입한 온라인 여론조작의 추악한 뒷모습을 보고 있다"면서 "민주주의 파괴의 주범인 여론조작 공작 정치 바이러스를 반드시 찾아내 복원 불가능하게 영구 삭제해야 한다"고 가세했다.

'대선불법 댓글공작! 전면 수사하라!'는 현수막을 앞세운 바른미래당은 진성준 청와대 정무기획비서관에게 규탄 결의문을 전달했다.

청와대 앞 1인시위 나선 이학재 의원(서울=연합뉴스) 바른미래당 이학재 의원이 18일 청와대 앞에서 드루킹 댓글 조작 사건과 관련해 1인 시위를 하고 있다. [이학재 의원실 제공=연합뉴스]
photo@yna.co.kr


결의문에는 ▲인사참사에 대한 대국민 사과와 청와대 인사라인의 전면 교체 ▲민주주의와 헌법 수호를 위한 여론조작 사건 진상규명 ▲특별검사 도입과 국정조사 추진 등 요구사항을 담았다.

지방선거기획단장을 맡은 이학재 의원은 결의문 전달 후 청와대 앞 분수대 인근에서 철야 노숙농성에 돌입했다. 이언주 의원도 1인 시위를 벌였다.

이학재 의원은 "댓글조작 사건에 대한 청와대의 입장 표명을 촉구하며, 청와대의 가시적인 조치나 입장변화가 있을 때까지 무기한 철야 노숙 농성을 할 것"이라고 말했다.

바른미래당은 당 차원의 장외투쟁은 계획하고 있지 않지만, 민주당원 댓글조작 사건의 진상 규명을 요구하며 개별 의원들이 노숙농성에 자율적으로 참여할 것으로 보인다.



aayyss@yna.co.kr

▶기사제보 및 문의

▶내 생활에 흥이나는 최신 트렌드  ▶사진구매 문의