	남북 종전선언 이뤄질까…뼈대 세웠다는 공동선언문 '촉각'

비핵화 및 종전·한반도 평화협정 체결 추구…'베를린 구상'
남북·북미·남북미 '릴레이 협상'에 중국·러시아 등판 주목
© News1 이은주 디자이너

(서울=뉴스1) 조소영 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령이 17일(현지시간) 미국에서 열린 미일정상회담을 통해 남북간 종전문제를 논의하고 있다며 이를 축복한다는 언급을 함에 따라 4·27 남북정상회담에서 평화협정 체결의 물꼬를 트고 '세계사의 대전환'을 이뤄낼 수 있을지 주목된다.

문재인 대통령은 지난 17일 남북·북미정상회담을 일컬어 "새로운 국제질서를 만들어낼 수 있는 세계사의 대전환이 시작되고 있다"고 말한 바 있다. 이를 두고 평화협정과 관련한 자신감을 방증하고 있다는 관측이 나온다.

청와대 고위관계자는 18일 기자들과 만나 종전문제에 대해 "(청와대는) 한반도의 안보상황을 궁극적인 평화체제로 발전시켜나가기 위한 다양한 방안을 검토하고 협의하고 있다"며 "하나의 방안으로 한반도의 정전협정 체제를 평화체제로 바꿀 수 있는 방법과 가능성도 검토하고 있다"고 말했다.

이는 '종전선언으로 가는 문'을 열어놓은 것으로 해석된다. 아울러 이에 관한 '구체적인 답'은 전날(17일) 임종석 남북정상회담 준비위원회 위원장이 언급한 남북정상선언에 관한 우리측 안(案)에 담겨 있을 것으로 보인다. 임 위원장은 이에 대해 "뼈대는 마련했고 대통령과 세 차례 검토도 했다"며 "우리 안만 마련돼 있는데 (추후) 공동선언 형식이 됐으면 한다"고 했다.

이를 종합해보면 대통령과 세 차례 검토 끝에 만들었다는 안은 역시 비핵화와 항구적 평화정착이라는 내용을 대폭 담고 있을 것이란 추측이 나온다. 임 실장은 전날 남북정상회담에 대해 "완전한 비핵화와 항구적 평화정착, (남북간) 획기적 관계개선이라는 핵심의제에 집중하게 되는 회담"이라고 의미를 부여했었다.

문 대통령은 지난해 7월 독일 베를린 쾨르버재단 연설에서 한반도 비핵화 추구 및 평화체제 구상을 골자로 한 '신(新)베를린 선언'을 천명한 바 있다. 여기에는 한반도의 항구적 평화구조 정착을 위해 종전과 함께 관련국들이 참여하는 한반도 평화협정이 체결돼야 한다는 내용이 담겼다.

하지만 처음부터 비핵화의 구체적 행동과 종전선언을 요구한다면 북한이 거부감을 느낄 가능성이 큰 만큼 우리는 우리측 안에 북측 입장에서 좀 더 수용이 쉬운 단어 등을 사용하는 한편 단계적 절차를 모색하는 분위기다.

남북정상회담을 2주 앞둔 11일 경기도 파주시 판문점에서 바라본 판문각에 적막이 흐르고 있다.2018.4.11/뉴스1 © News1 성동훈 기자

고위관계자는 "종전협상과 관련해 남북간 꼭 종전이라는 표현이 사용돼야 하는지는 모르겠다"며 "남북간 적대행위를 금지하기 위한 합의, 그러한 것은 포함하길 원하고 있다. 이런 표현이 정상회담 합의문에 어떤 형태로든 반영될 수 있길 기대하고 있다"고 말했다.

우리는 적어도 3단계를 거쳐 이같은 미션을 완수하려는 것으로 보인다. 문 대통령은 남북정상회담에 이어 북미정상회담 그리고 남북미 정상회담까지 이어지는 '릴레이 회담'을 희망하고 있다. 일단 직접 당사자인 남북간에 종전에 대한 공감대를 형성한 뒤 이를 북미, 남북미로 판을 키우는 식이다.

청와대는 한국이 1953년 7월 체결된 정전협정의 당사자(북한·미국·중국)는 아니지만 현 상황에서 한국이 관련 당사자임은 명백하다고 보고있다.

비핵화와 평화체제, 결국 종전선언에 대한 우리 구상은 북미간 잦은 접촉으로 희망적 관측을 낳고 있다. 미국 국무장관 내정자인 폼페이오 중앙정보국(CIA) 국장은 부활절 주말(3월31일~4월1일)에 방북해 김정은 국무위원장과 만난 것으로 알려졌다. 정의용 청와대 국가안보실장이 지난 11일(현지시간) 미국 워싱턴D.C를 방문해 존 볼턴 미국 국가안보회의(NSC) 보좌관과 만남을 가진 가운데 이때 연관된 귀띔이 있었을 것으로 예상된다.

추후 중국과 러시아의 등판도 주목된다. 이날 CNN은 시진핑 중국 국가주석이 곧 평양을 방문하기 위해 준비 중이라고 보도했다. 블라미디르 푸틴 러시아 대통령은 11일(현지시간) 모스크바 주재 각국 대사들과 만난 자리에서 오는 6월 문 대통령과 정상회담을 할 것이라고 밝혔다.

고위관계자는 "우린 정전협상의 직접적 당사자"라며 "그러나 남북합의만으로 정전체제가 평화체제로 전환될 수 있는지에 대해선 또 다른 요인이 있기 때문에 필요하다면 3자, 더 나아가 4자간 합의도 가능하다고 보고있다"고 말했다. 이에 '릴레이 회담'의 최종 테이블은 '남북미중' 등으로 넓어질 것이란 관측도 힘을 얻고 있다.

cho11757@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]