	폼페이오 '방북' 볼턴 '정직한 중재'…美강경파 이유있는 변신

[이미지출처=AP연합뉴스]


[아시아경제 오현길 기자] 미국 정부내 외교·안보 라인에 대북 강경파들이 들어섰지만 한반도를 둘러싼 대화의 흐름은 가로 막지 못했다.

17일(현지시간) 워싱턴포스트(WP)는 마이크 폼페이오 미국 국무장관 내정자가 지난달 31일 도널드 트럼프 미국 대통령의 특사 자격으로 극비 방북해 김정은 북한 노동당 위원장을 만났다고 전했다.

미국 정부 고위급이 김정은을 만났다는 사실도 충격을 던졌지만, 그 주인공이 미국 정보기관인 중앙정보국(CIA) 출신으로 과거 북한에 대한 적대 발언을 서슴지 않으면서 '대북초강경파'로 꼽혔던 폼페이오 내정자라는 사실에 국내외에서 놀랍다는 반응을 보이고 있다.

이번 방북으로 그가 트럼프 대통령의 최측근이자 대통령의 의중을 북한에 분명하게 전달할 수 있는 적임자라는 점이 확인됐다.

WP는 "트럼프 대통령이 가장 신뢰하는 특사와 김 위원장이 만남을 가진 것은 핵무기 프로그램 논의를 성공적으로 이끌기 위한 기틀을 마련하려는 노력"이라고 전했다.

그러나 더욱 분명한 것은 강경파라고 하더라도 트럼프 대통령의 의사에 반할 수 없다는 미국 정부내 분위기를 전달했다는 점이다.

앞서 일각에서는 트럼프 대통령이 대북회담을 앞두고 있는 시점에서 틸러슨 국무장관 등 대화파 인사 대신 강경파인 폼페이오를 국무장관에 내정했다는 것을 두고 '군사옵션 사용'으로 북한을 압박하기 위한 것이라는 분석이 나오기도 했다.

버락 오바마 행정부에서 아시아ㆍ태평양 안보 담당 수석 부차관보와 차관보 대행을 지낸 켈리 맥사멘(사진)은 지난달 21일 미국의 소리(VOA) 방송과 가진 회견에서 폼페이오 국무장관 내정에 대해 "미국의 외교적 관여가 실패로 돌아가면 전쟁 말고는 다른 옵션이 없다는 뜻"이라고 해석했다.

폼페이오도 지난해 7월 "북한 주민들도 김정은이 없어지길 원할 것"이라며 "미국은 김정은 정권을 축출할 수 있을뿐 아니라 북한의 핵·미사일 능력도 충분히 제한할 수 있다"며 강경한 태도를 보인 바 있다.

[이미지출처=EPA연합뉴스]


최근 새롭게 국가안보보좌관에 임명된 존 볼튼도 대표적인 대북 강경파로 꼽힌다. 북한과 이란 등에 대한 군사옵션 필요성을 꾸준히 주장해왔을 뿐더러 '선비핵화 후보상'이라는 리비아식 비핵화 방식을 북한에 적용해야 한다고 강조해왔다.

그러나 그 역시도 최근 비핵화에 대한 유연한 모습을 보였다. 지난 12일 미국을 방문한 정의용 청와대 국가안보실장과 만난 자리에서 였다.

정 실장은 18일 청와대에서 가진 브리핑에서 "볼턴 보좌관은 정직한 중재자로서 트럼프 대통령이 갖고 있는 한반도 평화정책 의지를 성공적으로 달성하기 위해 자기의 역할을 하겠다는 의지를 밝혔다"고 말했다.

당시 정 실장은 현지 특파원들을 만나 "남북 정상회담의 성공도 중요하고 북미 정상회담의 성공도 중요하기 때문에 두 정상회담이 성공할 수 있는 방안, 또 한반도 비핵화 목표의 평화적 달성을 위한 여러 가지 방안들에 대해 폭 넓은 의견 교환을 했다"고 설명하기도 했다.

한편 트럼프 대통령은 17일 아베 신조 일본 총리와의 미일정상회담에서 "사람들은 한국전쟁이 아직 끝나지 않았다는 것을 깨닫지 못하지만 지금도 진행중"이라며 "한국은 전쟁을 끝낼 수 있을지 보기 위해 북한과 회담할 계획을 하고 있다. 나는 이를 정말 축복한다"고 밝혔다.

오현길 기자 ohk0414@asiae.co.kr

▶ 채널 설정하고 프로야구 무료 티켓 받자!
▶ 양낙규의 '군사이야기' ▶ 아시아경제 페이스북

<ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>