	안철수 측 "MBC '安 논문 표절' 보도 조작에 경악…검찰 수사해야"

바른미래당 안철수 서울시장 예비후보 측은 MBC가 지난 2012년 대선 당시 안 후보의 박사학위 논문 표절 의혹 보도가 '사실상 조작'이라 밝힌 데 대해 유감을 내비치며 검찰 수사를 촉구했습니다.

안 후보 선거캠프의 최단비 대변인은 논평을 통해 "안 후보를 상대로 한 또 하나의 여론조작 실체가 만천하에 드러났다"며 "만시지탄이지만 사실이 드러나 다행"이라고 밝혔습니다.

최 대변인은 "MBC정상화위원회 조사에 따르면 당시 표절이 아니라는 교수 인터뷰는 아예 보도내용에서 배제한 것으로 드러났고, 담당 기자는 첫 보도부터 당시 정치부장이었던 김장겸 전 사장이 주도했다고 밝혔다"며 "공영방송이 한 일이라고 상상하지 못할 정도로 경악스럽다"고 말했습니다.

이어 "MBC정상화위는 관련자에 대한 인사위원회 회부와 징계를 요청했다고 하지만 여기에 그쳐서는 안 될 일"이라며 "공영방송이 공정성을 상실한 채 '가짜뉴스'를 양산하고 유통한 엄청난 중대범죄"라고 강조했습니다.

그러면서 "검찰은 김장겸 전 사장 등 당시 보도와 관련된 이들에 대해 즉각 수사해야 한다"며 "MBC는 당시 '가짜뉴스' 보도에 대해 사과하고 사실을 명확히 밝혀달라"라고 촉구했습니다.

  

권란 기자(jiin@sbs.co.kr)

☞ [단독] 특별사면과 평창…삼성의 은밀한 뒷거래

☞ [#Me Too 우리가 불편한 이야기] 바로 참여하기!

※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지