	민주당 선관위, 오늘 광주시당 '당원명부 유출' 의혹 논의

【광주=뉴시스】류형근 기자 = 6·13지방선거 더불어민주당 강기정·이용섭 광주시장 예비후보가 지난 12일 광주 서구 광주시의회 3층 브리핑룸에서 기자회견을 하고 있다. 2018.04.12. hgryu77@newsis.com


【서울=뉴시스】이재은 기자 = 더불어민주당 중앙당 선거관리위원회는 18일 광주시장 후보 경선 과정에서 당원명부 유출을 둘러싸고 부정선거 논란이 일어난 것에 관한 논의를 할 계획이다.

당 선관위는 이날 오후 서울 여의도 당사에서 비공개 회의를 열고 이 같은 논의를 한다고 밝혔다.

앞서 이용섭 광주시장 예비후보 측은 경선을 앞둔 지난 14일 47만 명의 시민과 당원에서 지지문자를 발송했다. 이 예비후보 측은 문자메시지에서 "광주시장 선거는 인물과 정책 위주의 가장 정의로운 선거가 돼야 한다"며 지지를 호소했다.

논란이 더 커진 이유는 이 예비후보측이 지난 1월 당원명부 유출 의혹으로 고소할 당시 고소인 측 참고인으로 수사기관에 명단이 제출된 권리당원들이 또 다시 문자 메시지를 받았기 때문이다.

이에 강기정·양향자 예비후보는 불법 유출된 당원명부를 활용해 이 예비후보 측이 또 다시 문자 메시지를 보냈다며 중앙당에 조사와 후보 사퇴를 촉구했다. 이들은 자신들의 요구가 받아들여지지 않을 경우 경선연기를 요구하는 방안도 검토하고 있다.

반면 이 예비후보 측은 선거과정에서 축적된 데이터베이스라며 법적으로 문제가 없다는 입장이다.

이에 관해 선관위 관계자는 "사법당국의 수사가 진행 중인 사건인 만큼 경선 일정을 미루면 또 다른 분란이 일어날 수 있다"면서 "경선이 시작된 이상 연기는 아니라고 본다"고 단언했다.

한편 광주시장 경선 투표는 이날부터 20일까지 사흘간 '권리당원조사 50%+일반 국민 안심번호 여론조사 50%' 방식으로 진행한다.

lje@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>