	이재명·전해철, 경선첫날부터 상대 정조준 '포화' 집중

"줄세우기 중단 VS 국회 1당 유지론 허구"·· 양기대 "둘 싸움 지친다"

[CBS노컷뉴스 동규 기자]
전해철 더불어민주당 경기도지사 경선후보(사진 왼쪽부터)와 양기대, 이재명 후보.(사진=자료사진)
더불어민주당 경기도지사 후보 경선투표가 시작된 첫날, 양강으로 분류되는 이재명 후보와 전해철 후보가 날 선 공방을 벌이고 있다.

경선투표가 시작되자 선택을 받기 위한 막판 포화가 불을 뿜는 형국이다.

이 후보측은 '경선 줄세우기'를 전면에 내세워 전 후보를 비판했다.

이 후보 캠프는 18일 '경선 줄세우기 구태정치 중단해야 한다'는 입장문을 통해 "민주당 경기도지사 경선 시작 첫날 일부 경선후보 관계자들의 줄 세우기가 격화되고 있다"고 주장했다.

이어 "경선중립을 지켜야 할 국회의원과 지역위원장 일부가 시도의원 출마자들에게 특정 경기도지사 경선후보에 대한 지지호소 문자를 보냈고, 특정 경선캠프에서 이같은 문자발송 현황을 보고해달라고 요구하는 것으로 알려졌다. 경선 줄세우기를 중단하라"고 강조했다.

전 후보의 경우 이 후보가 자신을 선택해야 하는 이유로 내세우고 있는 '원내 1당 유지론'은 허구라고 밝히며 이탈 표심에 긴장하는 모습이다.

그는 '이재명 후보측의 원내 1당 유지론은 허구' 라는 입장문을 통해 "민주당은 지방선거에서 5명의 현역 의원이 출마해도 국회 원내 1당을 무난히 유지할 수 있다"며 "우리 당의 현역 의원 가운데 지방선거 출마를 확정지은 분은 양승조, 김경수, 박남춘 의원으로 아직 2석의 여유가 있다"고 밝혔다.

이어 "그럼에도 경선 막판에 이재명 후보 측이 ‘원내 1당 유지’라는 교묘한 논리로 우리 당원과 경기도민들을 상대로 교란 메시지를 보내고 있다"고 주장했다.

양 후보는 전 후보와 이 후보에게 제기된 논란에 지쳤다고 밝히는 등 2명 후보를 싸잡아 비난하며 표심에 호소하고 있다.

그는 '민주당 경기도지사 후보경선에 즈음하여'란 입장문에서 "경선투표가 시작 됐는데 도민과 당원들은 온갖 의혹과 줄세우기 논란에 지쳐있다"며 "좌고 우면하지 않고 오직 도민만 바라보는 흠결없는 깨끗한 후보가 절실하다. 양기대가 적임자"라고 밝혔다.

▶ 6.13 지방선거 핫이슈 바로가기

▶ 기자와 카톡 채팅하기
▶ 노컷뉴스 영상 구독하기

dk7fly@cbs.co.kr

저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지