	민주당, 대선 직후 '드루킹 고발' 취하 요구했다

더불어민주당이 지난해 대선 당시 안철수 국민의당 후보를 음해한 혐의로 고발된 김모(49·필명 드루킹)씨를 구제해줬다는 주장이 18일 제기됐다. 당시 국민의당이 김씨를 검찰에 고발하자, 대선 이후 민주당 측이 이 건을 찍어 “취하해달라”고 요청했다는 것이다.

국민의당은 지난해 4월 17일 안철수 후보를 음해한 혐의로 ‘드루킹’ 김씨를 포함한 14명의 ‘문팬(문재인 대통령 팬카페)’을 검찰에 고발했다. 고발장에 따르면 이들 14명은 “인터넷 작업 들어갑니다”라는 제목의 글을 올려, 특정 시간대 동일한 단어를 포털 사이트에서 검색하도록 독려했다. ‘실시간 검색어(실검) 작업’을 벌인 것이다.

지난 15일 안철수 바른미래당 서울시장 예비후보가 정부 비방 댓글과 추천수 조작 파문이 일어난 경기 파주시의 느릅나무 출판사를 찾아 사무실을 살펴보고 있다. /고운호 기자

그 결과 대선 기간 ‘안철수 조폭’, ‘안철수 차떼기’, ‘안철수 딸 재산’, ‘안철수 지하철’, ‘안철수 신천지’ 등 단어가 실시간 검색어 상위에 올랐다. 이들의 공격은 안 후보 뿐만 아니라 부인 김미경 서울대 교수와 자녀로까지 이어졌다.

민주당과 국민의당은 지난해 대선 기간 명예훼손이나 무고 혐의로 상호 10여건의 고소·고발전을 벌였다. 양 당은 그러나 대선이 끝난 지난해 9월 ‘신사협정’을 벌여 쌍방 고소·고발을 취하(取下)하기로 했다. 취하 범위는 각 당 의원과 당직자에 한정했다고 한다.

하지만 이 과정에서 민주당은 국민의당에 의원이나 당직자 뿐만 아니라 일반인인 ‘드루킹 사건’까지 고소를 취하해달라고 요청했다. 양 당이 고발 취하 대상으로 합의한 사람들 가운데 ‘국회의원 및 당직자’가 아닌 일반인 사건은 드루킹 사건이 유일하다.

이날 민주당이 사전에 드루킹의 존재와 활동내역을 알고 있었다는 의혹이 제기되자, 백혜련 민주당 대변인은 “(고소 취하 협의 당시) 우리당도 안철수 팬 카페지기 등 회원 20명을 고발한 상황이었기 때문에 국민의당과 협의과정에서 자연스레 양측의 팬 카페지기 등에 대해서 일괄적으로 고발을 취하하게 됐다”고 해명했다.

이어 “더욱이 국민의당이 민주당에 보내온 고소고발 현황 자료에는 드루킹이란 단어나 실명은 전혀 찾아볼 수 없었다”며 “당시 고발장을 볼 수 없었기 때문에, 거기에 드루킹이 포함됐는지도 알 수 없었다”고 덧붙였다.

[박성우 기자 foxpsw@chosunbiz.com]

[조선닷컴 바로가기]
[조선일보 구독신청하기]



- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -