	박주선 "한국당 무반성·민주당 내로남불에 채찍내릴 때 됐다"

"기득권 양당정치·지역주의 극복하고 한국 정치 새 물결 될 것"
박주선 바른미래당 공동대표가 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제9차 최고위원-중진의원 연석회의에서 모두발언을 하고 있다. 2018.4.18/뉴스1 © News1 안은나 기자

(서울=뉴스1) 이형진 기자 = 박주선 바른미래당 공동대표가 18일 6·13 지방선거 정강정책 연설을 통해 "자유한국당의 뻔뻔함에 대해 엄한 심판해주시고 내로남불 더불어민주당의 부도덕, 오만과 큰 채찍을 내리실 때가 됐다"고 주장했다.

박 공동대표는 이날 'MBC-TV 정강정책 방송연설 방송 연설'에서 "바른미래당은 기득권 양당 구도를 깨고 기성 정치가 회피하며 가지 않았던 길을 과감하게 가겠다"며 이렇게 말했다.

박 공동대표는 "거대양당은 틈만 나면 싸우면서 담합과 야합을 서슴지 않고, 사익 추구에 급급해 경제와 민생, 안보위기를 심화시켜 왔다"며 "무능한 양당에 계속해서 기회를 주는 것은 한마디로 낭비일 뿐"이라고 지적했다.

그는 "한국당은 전직 대통령의 국정농단·권력남용·부정부패를 감싸고 비호했음에도 반성은 커녕 법치주의를 부정하는 궤변으로 오히려 국민과 맞서고 있다. 용서할 수 없는 일"이라며 "민주당은 적폐를 청산한다며 낙하산 인사·부패덩어리 인사에 불법 성폭력 혐의로 도지사가 기소되었으며 불법적인 댓글공장으로 대통령 선거에 부정이 있다는 의혹까지 터졌다"고 비판했다.

박 공동대표는 "동서화합을 통해 국민 대통합의 길을 가겠습니다. 언제까지 영남, 호남을 따져야 합니까"라며 "정치가 진보와 보수로 편을 갈라 싸우면서 타협과 양보도 없고 이해와 용서도 없다"고 말했다.

이어 "편을 나누어 싸우는 정치를 끝내야 한다"며 "바른미래당은 국가의 발목을 잡는 이념 과잉의 정치를 반드시 끝내겠다"고 강조했다.

그는 또 "바른미래당이 한국정치의 맑은 물이 되겠다"며 "기득권 양당장치·지역주의 정치·이념과잉의 정치·부패한 정치·낡은 정치행태와 문화를 모두 극복하고 한국정치의 새로운 물결이 되겠다"고 덧붙였다.

hjin@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]