	野 "드루킹 논란, 국정농단급" 총공세…與 "국회 마비"

동영상 뉴스
野 "드루킹 논란, 국정농단급" 총공세…與 "국회 마비"

[앵커]

드루킹 논란이 모든 이슈를 빨아들이는 정국의 블랙홀이 된 상황입니다.

야당은 오늘도 장외 투쟁과 청와대 항의방문을 이어가며 특별검사 도입을 촉구했습니다.

국회 취재기자 연결합니다.

강민경 기자.

[기자]

네. 야권이 민주당원 댓글조작 사건을 둘러싼 파상공세를 멈추지 않고 있습니다.

무기한 천막 농성에 돌입한 자유한국당은 이틀 연속 의원총회를 열고 검찰, 경찰의 신속한 수사를 요구하며 진상 규명을 촉구했습니다.

김성태 원내대표는 "이번 사건이 지난 정권 국정농단 사건과 놀랄 만큼 빼닮았다"고 주장하며 민주당의 특검 수용을 촉구했습니다.

바른미래당도 야 4당 연대를 시사하며 공세 수위를 높였습니다.

유승민 공동대표는 "미국의 워터게이트가 떠오르는 사건"이라며 "검찰, 경찰도 범죄를 은폐한다"고 주장했는데요.

특검 추진을 공식화한 바른미래당은 문재인 정부의 인사 참사와 댓글 조작 사건에 대한 규탄대회를 가진 후 청와대와 네이버 본사를 항의 방문했습니다.

민주당은 '드루킹 논란'에 대한 별다른 언급을 하지 않는 대신 야당이 정쟁에만 몰두해 민생 법안 처리가 늦어지고 있다며 방어전을 폈습니다.

우원식 원내대표는 "4월 임시국회의 3분의 2가 지났지만 야당은 민생에 관심이 없다"며 "이런 막가파식 정치는 처음 본다"고 목소리를 높였습니다.

[앵커]

이런 가운데 민주당이 지난 대선 당시 국민의당에게 드루킹에 대한 고소를 취하해달라고 요구했다는 의혹이 제기되었다고 하는데 이것은 무슨 이야기입니까?

[기자]

네. 두 당이 국회의원과 당직자 수준에서 19대 대선과 관련된 고발을 서로 없애주자고 합의했는데 일반인이었던 드루킹이 민주당의 요청 목록에 포함되었다는 의혹이 제기되었습니다.

야권은 민주당의 조직적 댓글 조작 정황이 확인된 것이라며 강하게 비판했습니다.

바른미래당 김철근 대변인은 "드루킹이 댓글 조작을 얼마나 조직적으로 했길래 취하 대상에 포함되냐"며 "김경수 의원을 포함한 관련자 전원의 조사가 필요하다"고 말했습니다.

민주평화당 최경환 대변인도 "열성 지지자의 일탈 행위였다는 민주당의 변명이 거짓으로 드러났다"며 관련 수사를 촉구했습니다.

다만 민주당은 사실무근이라는 입장입니다.

백혜련 대변인은 "애초에 국회의원과 당직자 수준으로 대상을 한정하지 않았고 양측 팬카페 관련자들에 대해 일괄적으로 고소를 취하했을 뿐"이라고 반박했습니다.

지금까지 국회에서 전해드렸습니다.

연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의ㆍ제보) 카톡/라인 jebo23

▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청

▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기