	평화당 "靑, 피해자 자처해봤자 사태 해결에 도움 안돼"

"그렇게 억울하다면 스스로 특검하자 해야"
【서울=뉴시스】박영태 기자 = 최경환 민주평화당 대변인. 2018.03.20.since1999@newsis.com


【서울=뉴시스】임종명 기자 =민주평화당은 18일 청와대가 정부와 여당이 일명 '드루킹 사건'의 피해자라는 논평을 낸 데 반박했다.

최경환 대변인은 이날 오후 논평을 내어 "의혹의 당사자인 청와대가 피해자를 자처하는 것은 사태 해결에 전혀 도움이 되지 않는다"며 이같이 밝혔다.

최 대변인은 "지금 민주당과 청와대는 드루킹과 무슨 관계인지 국민들의 의혹을 받고 있다"며 "청와대와 김경수 의원은 제기된 의혹에 대해 사실관계 조차 해명하지 못하고 말을 바꾸어서 의혹을 더욱 증폭시킨 장본인들"이라고 지적했다.

그는 "국민들은 지난 대선에서 드루킹이 문재인 대통령 당선을 위해 민주당과 관계를 갖고 조직적으로 불법 댓글 활동을 전개한 것은 아닌지 의심하고 있다"며 "또 청와대를 의식해 경찰이 봐주기 수사를 하고 있다고 의심하고 있다. 대통령과 청와대가 의심받고 있는 것"이라고 강조했다.

최 대변인은 "청와대가 진실을 밝히기를 진정으로 원하고 그렇게 억울하다면 스스로 특검을 하자고 하는 것이 옳다"며 "느릅나무(출판사) 주인을 찾는데 청와대도 적극 협조해야 한다.청와대 대변인의 인식이 너무 안이하다"고 덧붙였다.

jmstal01@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>