	"특검하자"vs"특검요건 안돼"…여야 원내대표 '드루킹' 난타전

김성태·김동철 '특검' 공조, 우원식 "특검 발동요건 아냐"
'드루킹' 오사카 총영사 추천 놓고도 날선 공방
김동철 바른미래당(왼쪽부터), 김성태 자유한국당, 우원식 더불어민주당, 노회찬 평화와정의의 의원 모임 원내대표가 18일 서울 JTBC '뉴스룸'에서 여의도를 강타한 '드루킹 의혹'을 두고 날 선 공방을 벌이고 있다. (JTBC 화면캡쳐)2018.4.18/뉴스1

(서울=뉴스1) 최종무 기자,이후민 기자,나혜윤 기자 = 국회 여야 4당 교섭단체 원내대표들은 18일 '민주당원 댓글조작' 의혹 이른바 '드루킹 사건'을 놓고 난타전을 벌였다.

이날 JTBC 뉴스룸을 통해 방송된 원내대표 4인 긴급토론회에서는 '드루킹 사건'을 놓고 특검을 주장하는 야당과 특검의 요건이 되지 않는다는 여당의 입장이 충돌했다.

김성태 자유한국당 원내대표는 "드루킹 수사를 한점 의혹없이 해낸다면 저희가 특검을 (요구)할 일이 없었을 것"이라며 "그렇지만 현재 상태로는 특검을 하지 않으면 안되는 상황이 됐다"고 주장했다.

김 원내대표는 "이 문제는 한국당이 제기한 사건이 아니라 민주당원의 자작극을 민주당이 수사촉구를 해서 벌어진 사건인데 민주당은 피해자라 자처하면서 꼬리를 자르고 있다"고 비판했다.

이에 대해 우원식 더불어민주당 원내대표는 "특검을 하려면 범죄 사실이 명시돼 있어야하는데 범죄가 전혀 드러난 바 없다"며 "특검 임명에는 수사대상자, 범죄사실, 특검수사의 필요한 이유가 있어야 하는데 범죄사실이 없다. 그런데 무슨 특검을 하자고 하나. 특검 발동요건이 안된다"고 반박했다.

우 원내대표는 이어 "경찰이 철저히 수사를 하면 되는 것이고 의문이 있으면 검경을 지켜보고 미진하면 (특검을) 해야되는데 요건도 안되는 것을 가지고 특검을 하자고 해서는 안된다"고 강조했다.

하지만 김동철 바른미래당 원내대표는 "우원식 원내대표가 법률가도 아니면서 국민을 현혹하는 말씀을 하고 있다"며 "특검은 검찰, 경찰의 수사를 제대로 하지 못할 의혹이 있거나 분명히 드러나면 하는 것"이라고 지적했다.

김 원내대표는 "그런데 경찰은 드루킹을 긴급체포하고 구속하고, 검찰에 송치하기까지 그 사실을 일체 알리지 않았다"며 "이런 검경 수사를 믿을 수 없기 때문에 특검으로 갈 수 밖에 없다"고 목소리를 높였다.

여야 원내대표들은 또 구속된 드루킹 김모씨가 김경수 더불어민주당 의원을 통해 청와대에 A변호사를 오사카 총영사로 추천한 것을 놓고도 설전을 벌였다.

김성태 원내대표는 "김경수 의원이 2차 해명(16일)을 하고 난 뒤 백원우 민정비서관이 시키지도 않았는데 (A변호사를) 3월 중순에 만났다고 했고, A변호사는 3월말 만났다고 바로 반박했다"며 "3월말 A변호사를 백 민정비서관이 만났을 때 드루킹은 이미 구속된 상태였다"고 주장했다.

김 원내대표는 이어 "백 민정비서관은 마치 A변호사를 만나 인사검증을 하는 것처럼 만났는데 김경수 의원이 (드루킹으로부터) 인사청탁협박을 받고 있었기 때문에 이 사람이 어떤 사람인지 파악하기 위해 만난 것"이라고도 했다.

또 드루킹이 구속되기 전인 3월14일 자신의 페이스북에 "언젠가 깨끗한 얼굴을 하고 뒤로는 더러운 짓을 했던 놈들 뉴스메인 장식하면서 니들을 멘붕하게 해줄날이 '곧' 올거다"라는 글을 올린 것과 관련 "이말은 이미 김경수 의원이 드루킹에 의해 협박을 받고 있었던 것"이라고 강조했다.

김동철 원내대표도 "김경수 의원이 드루킹이 추천한 A변호사가 외교경력이 풍부한 사람이 어니어서 (오사카 총영사를) 못준다는 이야기를 1월에 듣고 '후임자를 누구하나 보자'했는데 한겨레 기자 출신인 오태규씨를 내정해 발표했다"며 "자기가 추천한 A변호사는 외교경력이 없다하면서 똑같은 사람을 하니까 열받은 것"이라고 가세했다.

그러면서 "3월말 백 민정비서관이 연락해 당신이 오사카 총영사에 추천됐으니 만나보자 해서 만난건데 청와대의 이런 이중플레이가 어디있느냐"고 목소리를 높였다.

이에 대해 우원식 원내대표는 "(드루킹이) 자기 주변 변호사 한 사람을 총영사로 보내려 한 것이고, 받아보니 대형로펌이고 괜찮아서 청와대로 보내 검토해보니 외교역량이 없어서 다시 돌려보낸 것이 팩트"라고 반박했다.

우 원내대표는 "백 민정비서관도 그 사람을 검토하기 위해 만난게 아니고 '당신 안된다' 이야기를 하러 만난 것이 팩트"라며 "추천한 사람을 총영사로 안보낸 것이다. 박근혜 전 대통령이 국정농단할 때 최순실이 추천하면 다 받지 않았느냐"고 지적했다.

여야 원내대표들은 이밖에도 김기식 전 금융감독원장의 사퇴에 따른 국회 피감기관의 국회의원 해외출장 지원 사례 전수조사, 4·27 남북정상회담에 따른 한반도 평화체제 구축 문제 등을 놓고도 설전을 벌였다.

다만 이날 열린 긴급토론회에서도 '민주당원 댓글조작' 의혹을 둘러싼 여야의 입장차가 뚜렷하게 드러나 지난 2일 이후 파행 중인 4월 임시국회도 당분간 정상화되기는 어려울 것으로 보인다.

ykjmf@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]