	"내가 시장 되면 그 자체가 정치·시대교체"

[6·13 지방선거 후보에 듣는다] 서울시장 도전 민주당 우상호

이제는 민주당 적통 후보 나와야 안철수와 2파전으로 가도 승산
운동권의 배타성·급진성 넘었다
공공주택보급률 25%로 늘릴 것

박원순시장 7년은 뜯고나면 손 안가는 종합선물세트와 같다


더불어민주당 서울시장 후보 경선에 나선 우상호 의원은 "만약 오늘 선거를 한다면 문재인 대통령은 나를 찍을 것"이라고 했다. 우 의원은 지난 15일 국회 의원회관 사무실에서 가진 본지 인터뷰에서 "문 대통령도 서울시민이니 투표권이 있다"며 이렇게 말했다. 그는 "시민들은 변화를 바라고 있다"며 "내가 서울시장이 되면 그 자체로 정치 교체이자 시대 교체"라고 했다. 다음은 일문일답.

더불어민주당 서울시장 후보 경선에 출마한 우상호 의원이 지난 15일 국회 의원회관 사무실에서 본지와 인터뷰하고 있다. 우 의원은“내가 서울시장이 되면 그 자체로 정치 교체이자 시대 교체”라고 했다. /이덕훈 기자

―현직 시장이 같은 당 소속인데.

"지금 여론조사를 보면 박원순 시장이 그동안 잘했다고 하면서도 3선 출마 땐 찍지 않겠다는 응답이 더 많다. 이건 교체할 때가 됐다는 거다. 과거 당 지지율이 낮을 때 박 시장을 영입했지만 이제는 민주당 '적통' 후보가 나올 때가 됐다. 우상호와 안철수 2파전으로 가도 내가 이기는 걸로 나오지 않나."

―우상호가 서울시장이 돼야하는 이유는.

"지금은 변화가 필요하다. 바꾸자는 게 국민 정서다. 상상해 봐라. 내가 현역 시장을 꺾으면 그게 바로 드라마다. 서울시의 변화 못지않게 정치 교체, 세대 교체가 중요한 출마 목적이다."

―박원순·박영선 후보에 비해 인지도가 낮다는 평가도 있다.

"경선에서 50% 비중을 차지하는 권리 당원 표심에서는 내가 1위라고 본다. 나머지 50% 일반 시민 여론조사는 사실상 인지도 조사다. 처음엔 두 사람에게 뒤졌지만 지금은 점점 올라가고 있다. 2등으로 결선투표에 갈 것이다."

―결선 가면 박 시장을 꺾을 수 있나.

"당연하다. 지금 박원순·박영선·우상호 세 명 붙여놓고 선택하라고 할 때 박 시장이 50% 넘어간 적이 별로 없다. 그만큼 비토 정서가 있다는 거다."

―본선 가면 바른미래당 안철수, 자유한국당 김문수 후보와 붙어야 한다.

"안 후보는 문 대통령 흔들기 말고는 자기 가치를 보이는 데 실패하고 있다. '새 정치'가 사라진 안 후보가 과연 서울시민의 선택을 받을 수 있겠나. 김 후보는 대구 수성에 뼈를 묻겠다고 했는데, (뼈는 대구에 두고) 살만 (서울로) 올라왔나. 경기지사 하다 대구 갔다 서울 오는 이런 '지르박 정치'는 그만하셔야 한다."

―야권 후보 단일화 이야기도 나온다.

"만약 안철수 대 박원순 일대일 구도로 가면 안철수가 이길 수 있다고 본다. 박 시장은 안 후보에게 양보를 받았다는 약점이 있다. 또 박 시장은 아웃복싱 스타일인데 안철수는 인파이터로 바뀌었다. 굉장히 안 좋은 구도다."

―박 시장 7년을 평가한다면.

"박 시장은 부모가 애들에게 마땅히 선물할 게 없을 때 사줬던 '종합 선물 세트' 같다. 뜯을 때는 '와' 좋아하는데 뜯고 나면 별로 손이 안 간다. 다양하게 했는데 대표 사업이 없다는 거다. 또 시정이 동맥경화 상태다. 시청에서 '6층 사람들'이란 말이 나온다. 시장실 주변을 시민 단체 출신 '문고리'들이 장악해서 시장과 공무원 사이 소통에 문제가 있다는 것이다."

―우 의원은 386 운동권 사고방식에 갇혀있는 것 아니냐는 지적도 있다.

"내가 원내대표 하면서 보여준 모습에 '저 사람 운동권 맞나' 하는 사람이 많았다. 당내의 과격한 주장들을 상식 선에서 정리했다. 보수 진영과 협력해 탄핵을 이뤄냈다. 운동권의 특징이 배타성, 급진성 이런 건데 우상호는 이미 그걸 넘어섰다는 걸 보여줬다고 생각한다."

―대표 공약을 소개해 달라.

"주거 안정, 보육 문제 해결이 가장 중요하다. 현재 7%인 공공 주택 보급률을 25%로 늘려 급격한 집값 상승을 막겠다. 보육은 민간 어린이집 보육료 중 10만원을 시가 부담하겠다. 미세 먼지는 2020년까지 20% 감축이 목표다."





[황대진 기자 djhwang@chosun.com] [윤형준 기자]

[조선닷컴 바로가기]
[조선일보 구독신청하기]



- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -