	野 "국정농단과 같아"…與 "드루킹은 사생팬"

동영상 뉴스
[앵커]
드루킹 사건으로 국회는 마비상태입니다. 현장 취재기자 연결하겠습니다.

주원진 기자! 자유한국당은 어제부터 국회 앞에 텐트를 치고 농성 중이라고요?

[기자]
네 그렇습니다. 자유한국당은 오늘오전 국회 본관 앞에 대형 태극기를 펼쳐놓고 의원총회를 열었습니다. 의원총회에서는 드루킹 사건을 조사하는 특검을 요구했습니다. 김성태 원내대표는 "드루킹 사건은 고영태에서 시작해 최순실로 이어진 국정농단 사건과 ?닮았다"며 "민주당은 사건을 은폐하려고 바둥거리지 말고 하루 빨리 특검을 수용할 것"을 주장했습니다.

그러면서 '드루킹 사건에 김경수 의원이 연관되지 않았다'고 브리핑을 한 서울경찰청장은 김 의원의 변호사라며 경찰이 김 의원 구하기에 사력을 다한다고 비판했습니다. 김영우 의원은 김정숙 여사가 드루킹이 관여된 '경인선'이라는 사조직을 챙겼던 진짜 이유가 뭐냐며 "문재인 대통령도 드루킹을 알고 계시는 것 아니냐"며 의혹을 제기했습니다. 

[앵커]
민주당은 드루킹과 선을 긋는데 집중한다고요?

[기자]
네 더불어민주당은 오늘 최고위원회의에서 드루킹에 대한 공개발언을 자제했습니다. 대신 대변인 논평을 통해 드루킹과 선을 그었습니다. 백혜련 대변인은 드루킹 사건은 '앙심을 품은 과대망상에 사로잡힌 사생팬이 안티가 되어 범죄를 저지른 것'이라고 말했습니다. 또 '지난 대선은 선거 기간 내내 여론조사가 엄청난 차이로 문재인 대통령이 앞섰는데 조직적인 댓글 조작을 할 이유가 전혀 없다'고 설명했습니다.

그러면서 '네거티브는 2등 후보가 하는 것이지 1등인 문재인 대통령이 하는 것은 아니라고' 말했습니다. 민주당은 '야당이 드루킹 사건을 지방선거 승리를 위한 한줄기 빛으로 생각했다면 오산'이라고 정치 역사상 마타도어가 성공한 사례는 없다고 경고했습니다.

지금까지 국회에서 TV조선 주원진입니다. / 주원진 기자 snowlike@chosun.com
* 뉴스제보 : 이메일(tvchosun@chosun.com), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)

주원진 기자(snowlike@chosun.com)

- Copyrights ⓒ TV조선. 무단전재 및 재배포 금지 -