	정의용 "볼턴, 한반도 평화정착 의지 분명히 밝혀"(종합)

"한반도 적대행위 금지·평화체제 구축방안 등 논의"
"트럼프 대통령 의지 평가…최근 北도 높이 평가"
정의용 청와대 국가안보실장이 존 볼턴 신임 백악관 국가안보회의(NSC) 보좌관과 회동을 마친 뒤 13일 오후 인천국제공항 제2터미널을 통해 귀국하고 있다. 2018.4.13/뉴스1 © News1 구윤성 기자

(서울=뉴스1) 조소영 기자,양새롬 기자 = 정의용 청와대 국가안보실장은 18일 존 볼턴 신임 미국 국가안보회의(NSC) 보좌관에 대해 '긴밀한 협력 파트너'로서 관계 유지를 할 수 있겠다는 느낌을 받았다고 밝혔다.

정 실장은 지난 11일(현지시간) 미국 워싱턴D.C를 방문해 볼턴 보좌관과 첫 만남을 가진 바 있다.

정 실장은 이날 오전 춘추관에서 기자들과 만나 "볼턴 보좌관은 정직한 중재자로서 트럼프 대통령이 갖고 있는 한반도에 대한 평화정착 의지를 성공적으로 달성하기 위해 자기 역할을 하겠다는 의지를 저에게 분명히 밝혔다"고 말했다.

이어 "제가 받은 인상은 한반도 문제에 대해 이해가 매우 높은 분으로서 전임 맥매스터 보좌관 못지 않게 한미간 긴밀한 협력 파트너로서 관계를 유지할 수 있겠다는 것"이라고 언급했다.

정 실장은 방미 당시 볼턴 보좌관과 곧바로 만나기로 했지만 볼턴 보좌관이 시리아 사태를 다루느라 만나지 못했고 대신 NSC 고위관계자들과 약 2시간에 걸쳐 상세한 협의를 거쳤다고 밝혔다.

이어 "이후 볼턴 보좌관과 만났을 때 볼턴이 사전에 충분히 현재의 진행상황에 대한 브리핑을 받고 저와 심도 있는 협의를 거칠 수 있었다"며 "남북정상회담 준비상황에 관해 긴밀히 공유했고 남북정상회담뿐만 아니라 북미정상회담의 성공적 개최를 위한 여러가지 다양한 방안에 관해 깊이 논의했다"고 말했다.

한반도에서의 적대행위 금지, 이를 통한 궁극적인 평화체제 구축방안 또 북한이 갖고 있는 우려를 어떻게 해소할 수 있으며 북한이 올바른 선택을 할 경우 어떻게 밝은 미래를 보장해줄 수 있는지 등 여러 방안에 대해 매우 심도있는 논의를 했다는 설명이다.

또 "이러한 목표를 성공적으로 달성하기 위해 한미정상회담의 개최 가능성, 남북미 3국 정상간 회담 개최 가능성에 관해서도 우리 의견을 교환했다"고 말했다.

이와 함께 정 실장은 "한미간 공조는 그 어느 때보다 긴밀히 유지되고 있다"며 문재인 대통령이 취임한 지 1년이 채 되지 않았지만 트럼프 대통령과 4번 만났고, 매달 평균 1번 이상의 정상통화를 하고 있다고 강조했다.

또 청와대 국가안보실과 백악관 NSC 간에 상시로 협의하는 채널을 계속 유지하고 있다며 "맥매스터 전 보좌관과 저는 1년 동안 10차례 이상 만났고 정확히 카운트는 못했지만 30회 이상 통화한 듯하다"고도 말했다.

아울러 정 실장은 트럼프 대통령과 문 대통령이 한반도 비핵화 목표를 달성하기 위한 강력하고 확고한 의지에 대해서도 평가했다.

정 실장은 "최근 북한의 태도도 우리는 높이 평가한다"며 "김정은 국무위원장이 한반도 비핵화 의지를 일관되게 표명하고 있는 것 자체를 우선 평가한다"고 말했다. 북한이 지난해 11월 이후 어떠한 무력도발도 하지않고 있다는 점도 기여했다고 언급했다.

그러면서 "북한이 한반도의 안보상황에 대해 보다 현실적으로 인식하고 있다고 보고 있다. 예를 들면 한미연합군사훈련을 사실상 용인한 것들이 굉장히 중요한 기여를 했다고 본다"고 덧붙였다.

flyhighrom@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]