	유승민 "김경수 후보자격 박탈해야…洪처럼 도정 수행 불가능할 것"

"드루킹 게이트, 특검·국조해야…검·경 수사권 조정도 다시 고민"

[CBS노컷뉴스 박성완 기자]
바른미래당 유승민 공동대표. (사진=윤창원 기자)
바른미래당 유승민 공동대표는 18일 '드루킹 댓글조작 사건' 연루 의혹을 받고 있는 친문(親文) 핵심 더불어민주당 김경수 의원에 대해 "민주당은 당장 김 의원의 경남도지사 후보 자격을 박탈해야 하고, 김 의원은 앞으로 검·경, 특검의 조사에 성실히 임해야 할 것"이라고 밝혔다.

유 대표는 이날 국회에서 열린 최고·중진 연석회의에 참석해 "경남 경제는 조선, 해운의 부실화 등으로 정말 어려운 상황인데, 이런 사람(김 의원)이 만약 도지사가 된다면 특검의 수사를 받고 재판을 받느라 전임 홍준표 도지사의 경우와 똑같이 도정 수행이 불가능할 것"이라며 이 같이 밝혔다.

유 대표는 특히 이번 사건을 '드루킹 게이트'라 명명하며 특검 도입과 국정조사 실시를 다른 야당들과 연대해 추진해 나가겠다고 밝혔다. 그는 "드루킹 게이트는 미국의 닉슨 대통령을 사임케 한 워터게이트 사건을 떠올리게 한다"며 "드루킹 게이트의 핵심 의문은 첫째, 대선 전후로 문재인 대통령이 이 불법 공작을 알고 있었냐는 것"이라고 강조했다.

이어 "둘째, 대선 전 선거관리위원회가 검찰에 제보했을 때 불기소 처분한 것과 지난달 경찰이 범인을 체포한 뒤 수사의 기본인 계좌, 자금흐름 추적, CCTV, 통신내역 확보가 이뤄지지 않고 검·경이 저지른 은폐, 축소, 비호행위를 보면서 검·경도 수사대상이라는 것"이라고 덧붙였다.

유 대표는 또 "셋째, 드루킹이 공직에 추천한 인사를 청와대 민정 핵심관계자가 만났다는 이해하기 어려운 점 등 청와대 관련 의혹과 넷째, 대선 때 문 후보 캠프 대선 전후의 민주당이 여론조작 지시와 자금 지원을 했는지 밝혀야 하는데 이를 위해선 검·경 수사에 맡길 수 없다"고 했다.

그는 이번 사태와 관련해 검·경 수사권 조정도 재검토해야 한다는 뜻도 내비쳤다. 유 대표는 "검·경 수사권 분리 문제, 공수처(고위공직자비리수사처) 문제들에 대해 백지 상태서 다시 고민하게 만들고 있다"고 밝혔다.

유 대표는 이른바 '김기식 사태'와 관련해선 "청와대는 김기식 일병 구하기에 이어 조국 일병 구하기에 나섰다"며 조국 청와대 민정수석이 인사 부실검증의 책임을 지고 사퇴해야 한다고 주장했다. 그는 "진정한 반성과 사과를 하기가 그렇게 어려운가"라며 문 대통령의 사과도 촉구했다.

▶ 이시각 주요뉴스

▶ 기자와 카톡 채팅하기
▶ 노컷뉴스 영상 구독하기

pswwang@cbs.co.kr

저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지