	野, '드루킹 게이트' 총공세…"부정 대선" 주장까지 만지작

野 '특검 공조'…드루킹이 표적 삼았던 안철수 "대선 여론조작 게이트"

[CBS노컷뉴스 박성완 기자]
자유한국당 김성태 원내대표가 18일 오전 국회 본청 앞 계단에서 열린 비상 의원총회에서 모두발언을 하고 있다. (사진=윤창원 기자/자료사진)
야권은 민주당원 댓글조작 사건을 정권 차원의 '드루킹 게이트'라고 부르며 여권과의 직접적 연계 가능성을 집중적으로 제기하고 있다.

"부정 대선"이라는 말까지 공개적으로 터져나온 가운데, 야당 의원들은 18일 청와대와 검찰, 네이버 본사 등 곳곳을 항의방문 하면서 그야말로 총공세를 펼쳤다. '김기식 사태'가 끝나자마자 불거진 여권 관련 악재로 야권의 목소리가 점점 더 커지는 형국이다.

국회 앞에서 이틀 째 철야 천막 농성을 이어가고 있는 자유한국당은 이날 농성장에서 긴급 의원총회를 개최했다. 김성태 원내대표는 "사건의 구조가 고영태에서 시작돼 최순실로 이어졌던 국정농단과 놀라울 만큼 빼다 박았다"며 "청와대와 민주당이 직접 연루되고 개입된 국정농단 국기문란 사건"이라고 말했다.

바른미래당 안철수 서울시장 예비후보가 18일 오후 국회 본청 앞 계단에서 열린 문재인 정권 인사 참사 및 댓글조작 규탄대회에서 발언을 하고 있다. (사진=윤창원 기자)
바른미래당 유승민 공동대표도 최고·중진 연석회의에서 "이것은 지난 대선을 송두리째 뒤흔들 수 있는 사건"이라고 했다.

박주선 공동대표는 "더불어민주당은 문재인 정권과 한 통속이고 댓글 공작 부정 선거의 공범이라고 얘기 안 할 수 없다"고 공세 수위를 높였다. '드루킹(인터넷 필명)' 김 모 씨가 이른바 'MB(이명박 전 대통령) 아바타론'으로 비판했던 바른미래당 안철수 인재영입위원장도 "부정선거"를 언급하고 있다.

국회 앞에서 열린 바른미래당 규탄 집회에 참석한 안 위원장은 이날도 "19대 대선 여론조작 게이트에 대한 진상규명을 요구한다"며 "온라인 댓글조작으로 권력을 쟁취하고 같은 수단으로 권력을 유지하게 방치하면 더 이상 이 땅에 민주주의는 없다"고 했다.

이런 가운데 야권은 '특검 실시 요구'를 고리로 공조 기류를 형성했다. 한국당 홍준표 대표는 농성장에 방문해 "검·경이 합작해 사건을 은폐하려는 것 아니냐"며 "특검으로 가지 않으면 국회를 보이콧 할 수밖에 없다"고 배수진을 쳤다. 유승민 공동대표도 "바른미래당은 국정조사와 특검을 강력히 촉구하며 다른 야당들과 연대할 것"이라고 했다. 민주평화당 역시 특검 도입의 필요성을 언급하고 있다.

경찰이 뒤늦게 이번 사건 연루자들에 대한 계좌추적을 시작하는 등 부실 수사 행태를 보이고 검찰도 지난 대선 직전 중앙선거관리위원회의 관련 수사 의뢰를 불기소 처분으로 마무리 했다는 점에서 검·경에 맡겨둘 수 없다는 논리다.

김성태 원내대표는 이날 대검찰청에 방문해 철저한 수사를 촉구하는 한편, 바른미래당에선 이주민 서울경찰청장 경질 요구가 분출했다. 이번 사건 연루 의혹을 받고 있는 친문(親文) 핵심 민주당 김경수 의원의 경남도지사 후보 자격을 박탈해야 한다는 주장도 나왔다.

유승민 공동대표는 "경남 경제는 조선, 해운의 부실화 등으로 정말 어려운 상황인데, 이런 사람(김 의원)이 만약 도지사가 된다면 특검의 수사를 받고 재판을 받느라 전임 홍준표 도지사의 경우와 똑같이 도정 수행이 불가능할 것"이라고 했다. 박주선 공동대표는 더 나아가 "청와대의 전면 쇄신과 내각 총사퇴를 거쳐야 한다"고도 주장했다.

바른미래당은 오전엔 경기 성남 네이버 본사를 찾아 수사 협조를 촉구했다. 이는 '네이버 측이 수사 협조에 미온적'이라는 경찰의 지적에 따른 것이다. 하지만 이날 방문한 한 의원은 "네이버는 경찰이 영장에 적시한 자료는 다 줬다고 한다"면서 "경찰은 네이버 측에 증거인멸을 막아달라는 요청도 하지 않은 것으로 파악된다"고 했다.

이들은 오후엔 청와대를 찾아 규탄결의문을 낭독한 뒤 진성준 정무기획비서관에게 '댓글조작 게이트 진상규명 요구서'도 전달했다.

한국당 역시 선관위에 대선 전 검찰에 관련 수사의뢰를 한 경위 등을 따지고, 김 씨(드루킹)가 활동했던 장소(느릅나무출판사)의 임차인이 모 법인이라는 제보를 토대로 김 씨를 지원한 단체나 인물이 있는지 파악하는 데 당력을 집중하고 있다.

▶ 댓글조작 '드루킹' 파문 핫이슈 바로가기

▶ 기자와 카톡 채팅하기
▶ 노컷뉴스 영상 구독하기

pswwang@cbs.co.kr

저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지