	'드루킹 사건' 특검도입 설전…與 "수사 지켜보자"-野 "검경 못믿어"

민주당 "드러난 범죄행위 없는데 특검 하겠다는 건 정치공세"
한국·바른미래 "기초적인 수사도 안하고 있는 검경, 특검 불가피"
평화와 정의 "증명된 사실 없는데 신춘문예 쓰나…수사결과 보고 결정"
【서울=뉴시스】이종철 기자 = 왼쪽부터 바른미래당 김동철 원내대표, 더불어민주당 우원식 원내대표, 정세균 국회의장, 자유한국당 김성태 원내대표, 평화와 정의의 의원모임 노회찬 원내대표. 2018.04.09. jc4321@newsis.com


【서울=뉴시스】박영주 이근홍 기자 = 여야는 18일 김경수 더불어민주당 의원의 연루 의혹으로 번진 일명 '드루킹 사건'에 대한 특검 도입 여부를 놓고 첨예하게 대립했다.

민주당은 현재 검경 수사가 진행 중인 만큼 상황을 더 지켜봐야 한다는 입장이지만 자유한국당과 바른미래당 등은 수사기관의 신뢰성을 문제 삼으며 곧장 특검을 도입해야 한다고 주장했다.

우원식 민주당 원내대표는 18일 JTBC 뉴스룸에서 진행된 '국회 교섭단체 원내대표 4인 긴급토론'에 출연해 "특검을 하려면 범죄사실이 명시돼야 하는데 지금 김 의원과 관련해 드러난 범죄행위가 없다"고 말했다.

그는 "현재 검찰과 경찰이 수사를 하고 있고 드루킹도 구속을 했으니 이건 이 사건대로 지켜보면 되는 것"이라며 "의문을 갖고 있는 부분에서 미진한 게 있다면 그때 특검을 해도 되는데 지금 (야당은) 요건도 되지 않는 상황에서 정치공세를 하고 있다"고 지적했다.

우 원내대표는 "드루킹이 여론조작을 했다는데 정작 피해자는 민주당이고, 김 의원이 문재인 대통령과 가까운 실세라면 오사카 총영사 자리에 드루킹이 원하는 사람을 취직시켜야 했다"며 "그런데도 청와대가 추천 인사를 받지 않았다는 건 김 의원과 드루킹이 결탁되지 않았다는 방증"이라고 설명했다.

김성태 한국당 원내대표는 "검찰은 드루킹을 3주 전에 구속했지만 그동안 수사를 제대로 하지 않았다"며 "검찰이 드루킹 수사를 한 점의 의혹도 없이 완벽하게 진행했다면 문제가 없지만 지금은 계좌추적이나 통화내용 조회 등 기초적인 수사도 하지 않고 있기 때문에 특검을 하지 않을 수 없다"고 강조했다.

그는 "피해자라면 철저한 수사를 촉구하는 게 순리인데 민주당은 피해자를 자처하면서 꼬리자르기를 시도하고 있다"며 "드루킹과 관련한 자금 출처, 인사 커넥션 등에 대해 명명백백히 수사를 하면 모든 답이 나올 것"이라고 했다.

김동철 바른미래당 원내대표는 "검찰은 드루킹을 구속하기까지 일체의 사실을 알리지 않았다"며 "현재로서는 검경 수사를 믿을 수 없기 때문에 특검으로 갈 수밖에 없다"고 밝혔다.

노회찬 평화와 정의의 의원모임 원내대표는 "아직 어떤 사실도 증명된 게 없는데 (한국당 등은) 소설을 갖고 신춘문예를 하고 있다"며 "보는 관점에 따라 해석이 다를 수 있기 때문에 일단 1차 수사 결과를 보고 그 이후 특검으로 갈지를 검토해야 한다"고 설명했다.

lkh2011@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>