	민주, 광주 서구갑 전략공천 '시끌'…추미애는 최고위 불참(종합)

"민주당 광주 서구갑 전략공천 안 돼"(광주=연합뉴스) 18일 광주 서구 농성동 상록회관에서 더불어민주당의 6·13 국회의원 재보궐선거 광주 서구갑 전략공천 방침을 규탄하는 결의대회가 열려 송갑석 예비후보가 정견을 밝히고 있다. [송갑석 예비후보 제공=연합뉴스] hs@yna.co.kr


박혜자 전략공천 가닥…송갑석 반발에 일부 지도부도 "전쟁예고" 가세

영암·무안·신안도 전략공천 검토…논의 끝 '일반인 100%' 경선 결정

(서울=연합뉴스) 강병철 임형섭 서혜림 기자 = 더불어민주당의 6·13 국회의원 재보궐선거 지역 중 광주 서구갑에 대한 전략공천 방침을 두고 18일 당내 반발이 터져 나오는 등 마찰을 빚고 있다.

이 지역에는 박혜자 전 의원과 송갑석 광주학교 이사장이 공천을 신청했다.

추미애 대표는 박 전 의원을 전략공천하기로 방향을 잡은 것으로 알려졌지만, 송 이사장 측은 물론 지도부 일각에서도 반대 목소리가 흘러나와 진통이 예상된다.



민주당 공천관리위원회는 전날 이 지역을 전략공천지역으로 선정했다.

이에 최고위는 이날 오전 회의에서 공관위 심사결과에 대한 보고를 받고 공천 문제에 대해 의견을 나누려 했으나 추 대표가 건강 문제를 이유로 최고위에 나오지 않아 관련 논의는 보류됐다.

일각에서는 전략공천을 둘러싼 의견 대립이 추 대표의 불참에 영향을 준 것 아니냐는 추측도 흘러나온다.

추 대표는 앞서 장만채 전 전남교육감의 입당 여부를 두고 지도부 내에서 찬반 격돌이 벌어진 지난달 28일에도 몸살을 이유로 최고위에 불참했고, 최고위는 이틀이 지난 30일에야 추 대표의 뜻대로 장 전 교육감의 입당을 의결했다.

하지만 민주당 측에서는 "건강 문제일 뿐 다른 이유는 없다"며 확대 해석을 경계했다.

추 대표는 이날 외부 일정 모두를 취소하고 몸을 추스르고 있는 것으로 알려졌다.

더불어민주당 추미애 대표 [연합뉴스 자료사진]


그러나 전략공천 문제를 무작정 연기할 수는 없는 만큼 조만간 지도부에서 결론을 내겠지만 당내 찬반 양론이 부딪히는 만큼 진통이 불가피할 것이라는 전망이 나온다.

추 대표 측에서는 '여성 공천'의 상징성을 고려해서라도 박 전 의원의 전략공천이 필요하다고 주장하고 있다.

추 대표 측의 한 관계자는 "민주당 당헌에는 공직 선거의 지역구 선거 후보자 추천에서 여성을 30% 이상 포함해야 한다는 규정이 있다"며 "또 여성 정치인 배려라는 지도부의 의지를 드러내는 것도 중요하다"고 말했다.

하지만 지도부 일각에서는 "무리하게 전략공천을 강행하면 오히려 논란만 키워 역풍을 맞을 수 있다"는 우려의 목소리가 나온다.

한 최고위원은 연합뉴스와의 통화에서 "원칙을 생각하면 경선을 치르는 것이 맞지 않나"라고 말했고, 또 다른 최고위원 역시 "지도부 내에서도 난리가 났다. 전쟁이 벌어질 것 같다"고 심상치 않은 분위기를 전했다.

송 이사장 역시 "광주는 전략공천에 대한 거부감이 엄청나고 과거 후유증도 많았다. 전략공천은 광주시민과 당원의 선택권을 박탈한 오만한 결정이 될 수 있다"고 반발하며 경선을 요구하고 있다.

한편 민주당은 국회의원 재선거 지역인 전남 영암·무안·신안에 백재욱 전 문재인 정부 청와대 선임행정관을 전략공천 하는 방안을 검토했던 것으로 알려졌다.

하지만 당선 가능성이 큰 광주·전남에서 두 곳이나 전략공천을 할 경우 당내 반발을 불러올 수 있다는 지적이 제기됨에 따라 백 전 선임행정관과 서삼석 전 무안군수가 일반인 안심번호 선거인단 투표 100%로 경선을 치르는 것으로 결정했다고 당 관계자들은 전했다.

hysup@yna.co.kr

▶기사제보 및 문의

▶내 생활에 흥이나는 최신 트렌드  ▶사진구매 문의