	바른미래, 네이버 항의방문…"댓글 정책 개선해야"(종합)

(성남=연합뉴스) 홍지인 기자 = 바른미래당 소속 의원들이 18일 더불어민주당 당원의 인터넷 댓글 여론조작 사건과 관련, 포털업체 네이버를 항의 방문했다.

이언주·권은희·신용현·오세정·채이배 의원 등은 이날 오전 성남시 분당구 네이버 본사를 찾아 채선주 부사장 등을 면담했다.

이 자리에서 의원들은 현재 진행 중인 수사와 관련한 자료 협조와 댓글 관리정책 개선 등을 요구했다.

이에 네이버 측은 "경찰 요구자료에 대해 모두 회신을 했고 기술적 이유 등으로 회신하지 않은 자료는 없다"고 답했다고 권 의원이 면담 후 기자들에게 전했다.

권 의원은 "경찰·검찰의 수사 미진과 지연, 책임 떠넘기기까지 질책하지 않을 수 없는 상황"이라고 말했다.

이들은 또 네이버 안에서 뉴스를 보여주는 '인링크'가 아니라 언론사 사이트로 연결해주는 '아웃링크' 방식을 쓰는 것이 바람직하다는 의견도 전달했다.

네이버 측은 댓글 정책 개선과 관련, "사용자위원회를 구성해 공감순 대신 최신순으로 댓글을 정렬하거나 댓글 작성 횟수를 제한하는 등의 안을 만들고 있다"고 답했다고 신 의원이 전했다.

민주당원 출신 파워블로거인 '드루킹' 김모(48)씨 등은 자동화 프로그램을 이용해 네이버 뉴스에 달린 문재인 정부 비판 댓글에 집중적으로 '공감'을 클릭한 혐의로 전날 검찰에 기소됐다.

자유한국당 '민주당원 댓글조작 진상조사단'도 이날 네이버를 항의 방문할 예정이었으나, 한성숙 대표가 일정상 면담에 응하기 어려운 것으로 확인됨에 따라 이를 잠정 연기했다.

네이버 방문한 바른미래당 댓글조작 대응 TF(성남=연합뉴스) 홍기원 기자 = 바른미래당 댓글조작 대응 TF 권은희 의원(왼쪽에서 세 번째)이 소속 의원들과 더불어민주당 당원의 '댓글 여론조작' 사건과 관련해 18일 오전 경기도 성남시 네이버 본사를 방문한 후 결과를 설명하고 있다. 2018.4.18
xanadu@yna.co.kr


ljungberg@yna.co.kr

▶기사제보 및 문의

▶내 생활에 흥이나는 최신 트렌드  ▶사진구매 문의