	親文 '댓글 작업'하다 反文으로 돌아선 드루킹, 대체 무슨 일이

민주당원 댓글 조작 사건의 주범인 김모(48·필명 드루킹)씨가 본격적으로 현실 정치에 영향력을 행사한 것은 2016년 하반기부터인 것으로 추정된다. 그전까지 김씨는 인터넷 공간에서 활동하던 논객이었다. 김씨는 2000년대 초중반 친노 성향 웹사이트인 서프라이즈에서 ‘뽀띠’라는 필명으로 활동했고, 2008년 글로벌 금융위기 이후에는 인터넷 경제 전문가로 활동했다. 자신의 닉네임을 ‘드루킹’으로 바꾼 김씨는 ‘드루킹의 자료창고’라는 블로그를 통해 인터넷상에서 인지도를 높여갔다. 2009·2010년 2년 연속 네이버의 파워 블로거로 선정될 정도였다. 그러다가 김씨는 2014년 소액 주주 운동을 표방하는 경제적공진화모임이라는 인터넷 카페를 만들었다. 김씨는 경공모를 통해 직접 강연을 하거나 노회찬·유시민 등 진보진영의 유명 인사들을 초청해 강연을 열기도 했다. 그러다가 2016년부터는 블로그·카페·SNS 등에 쓴 글이 널리 알려지기 시작했다. 2017년에는 팟캐스트와 유튜브로 글과 강연을 올리기도 했다.

◇인터넷 논객 드루킹, 19대 대선前 김경수 접촉하며 현실 정치로

경공모의 한 회원은 라디오를 통해 “김씨가 2016년부터 문재인 정권을 만들기 위해 일주일에 글을 한 편씩 게재했는데, (경공모의) 전 회원이 밤을 새 가며 퍼날랐다”고 했다. 이 시기는 각종 인터넷커뮤니티에서 여론조작 의혹이 짙어지던 시기와 일치한다. 당시 인터넷커뮤니티 엠엘비파크(MLBPARK), 뽐뿌, 82cook, 루리웹, SLR클럽 등에서 김씨 일당으로 추정되는 아이디가 김씨가 운영한 것으로 추정되는 블로그 ‘경인선’ 등의 글을 퍼날랐다는 의혹이 나왔다. 이들은 여러 아이디를 사용하며 서로의 글을 추천하거나 댓글을 품앗이 하는 방식을 사용했던 것으로 전해졌다.

문재인 대통령이 대선 후보시절 트와이스의 ‘Cheer Up’을 개사해 만든 로고송 동영상에 나오는 ‘경인선(經人先·경제도 사람이 먼저다)’ 회원들의 모습. 경인선은 문재인 후보 지지 온·오프라인 정치그룹으로, 블로그를 운영했는데 ‘드루킹’ 김모씨가 주도적으로 운영해온 것으로 전해졌다. 문 대통령 아내인 김정숙 여사는 경선 과정에서 “경인선에 가자”고 말하는 등 경인선을 챙기는 모습을 보였다.

이 시기는 김씨가 민주당 당비를 꾸준히 내기 시작한 시기, 그리고 민주당 김경수 의원을 접촉한 시기와도 일치한다. 김 의원은 기자회견에서 “2016년 중반 정도에, 제가 국회의원으로 당선되고 조금 지난 후에 드루킹을 포함해 몇 분이 의원회관으로 찾아왔다”고 했다. 김 의원에 따르면 김씨 등은 김 의원에게 ‘경제민주화를 추구하는 저희들의 생각과 가장 비슷한 문재인 후보를 대선에서 도와주고 싶다’고 했다고 한다. 그 뒤로 김 의원은 김씨의 경기도 파주 소재 출판사에 방문하는 등 관계를 이어나갔다.

김 의원은 “(드루킹 등이) 경선 때 열심히 돕겠다고 했다”, “경선장에서 보니 그분들이 실제로 그룹으로 와서 지지활동도 하고 그런 모습을 확인했다”고 했다. 경찰에 따르면 김씨는 김 의원과 2016년 11월부터 최근까지 텔레그램을 통해 수백통의 문자를 주고 받았다. 김 의원은 의례적으로 ‘고맙다’고 하거나, 김씨의 메시지를 확인하지 않은 경우가 많았다고 한다. 김씨와 김 의원의 텔레그램은 김씨가 구속되기 직전인 지난 3월까지 계속됐는데, 김씨는 지난 3월 3~20일 텔레그램 비밀대화방을 통해 포털사이트 기사 주소 3100여개를 김 의원에게 전달하기도 했다.

김 의원과 연락을 하면서 김씨는 경공모 회원들에게 자신의 영향력을 과시하기도 했다. 문재인 전 대표를 공개 지지하던 김씨는 새정치민주연합 시절 비문계인 안철수 전 대표, 이재명 성남시장을 공격했다.

김씨는 2016년 10월 3일 경기도 파주 임진각에서 열린 ‘10·4 남북 정상 선언 9주년 행사’에 주도적으로 참석하기도 했다. 김씨의 경공모가 이 행사를 공동주최했다. 김씨는 이 행사에서 정의당 심상정 의원, 유시민 전 장관과 같이 맨 앞줄에 앉았다. 2016년 11월에는 ‘탄핵을 늦추면 박근혜는 도망간다’는 글을, 같은 해 12월에는 ‘탄핵을 깔끔하게 끝내는 법-시민행동요령’이라는 글을 올렸다.

이렇듯 진보진영에서 자신의 영향력을 과시함과 동시에, 김씨는 인터넷상에서 댓글 작업을 통한 여론조작에 몰두한 것으로 보인다. 경공모 회원들이 언론 인터뷰에서 “모임 차원의 댓글 작업은 대선 때 전후로 (했다)”고 한 점을 보면, 대선을 위해 당시에 댓글 작업이 집중된 것으로 보인다.

김씨는 문재인 대통령이 민주당 대선 후보로 결정된 직후인 2017년 4월 4일 자신의 블로그에 ‘네이버 같은 포털사이트 기사 댓글은 문재인을 깎아내리는 댓글로 도배될 것’, ‘댓글을 달아 그를 지켜야 한다’고 했다. 김씨는 또 같은 해 4월 24일에는 ‘2주 가까이 됐는데 정말 성공적이었던 것 같다. 두 번의 TV토론으로 문재인이 2위 주자(안철수 당시 국민의당 후보)와 격차를 크게 벌렸는데, 그 토론에 대한 여론을 우리가 만들었다’고도 했다. 댓글 작업을 통한 여론 조작에 대한 지시와, 이것이 성공했다는 평가적인 발언으로 해석되는 대목이다. 이 당시 중앙선관위에는 김씨 일당이 불법선거사무소를 개설해 여론조작을 하고 있다는 제보가 들어오기도 했다.

새 정부가 출범하고 김씨는 차기 주자로 꼽혔던 안희정 전 충남지사에 우호적인 글들을 올리기 시작했다. 김씨는 안 전 지사에게 실제로 접근해 개인적 친분을 쌓기 위해 노력한 것으로 보인다. 김경수 의원은 “드루킹을 안 지사 측에 소개한 적이 있다. (김씨가) 대선 끝난 뒤에 안 지사 초청 강연을 하고 싶다고 해서, 자기들이 연락이 안 되니 얘기를 해줄 수 있냐고 해서 연결한 적이 있다”고 했다. 김 의원을 통해 안 전 지사 측과 연락을 하게 된 김씨는 안 전 지사를 경공모 주최 모임에 강연자로 초청하기도 했다. 이 시기에 인터넷커뮤니티들에서는 ‘드루킹 일당들이 안 전 지사 기사 댓글을 찬양 일색으로 조작하는 것 같다’는 글이 올라왔다.

◇文위해 댓글 작업한 드루킹, 왜 등 돌렸을까

김씨가 현 정부와 김 의원 등 친문계에 등을 돌리기 시작한 시점은 작년 말~올해 초인 것으로 추정된다. 경찰 조사에 따르면 김씨는 지난 1월 15일 자동화 프로그램(매크로)을 구입했고, 1월 17일 매크로를 사용해 일 평창동계올림픽 여자 아이스하키 남북 단일팀 관련 기사에 달린 문재인 정부 비판 댓글 2건에 반복적으로 공감(추천)을 클릭했다. 이 시기쯤 김씨는 카페 회원들에게 ‘문재인 대통령과 김경수 의원을 비롯한 청와대 핵심 직원들은 프리메이슨과 연관된 제수이트 같은 비밀결사 조직원’이라고 주장한 것으로 전해졌다. 또 안희정 전 지사의 성폭력 사건이 터지자 김씨는 ‘경공모와 안희정이 연결되는 걸 두려워한 청와대가 안희정을 몰아내려고 사건을 조작했다’는 취지로 말하기도 했다.

이때 민주당에는 “네이버에 매크로가 사용된 댓글 조작 정황이 있다”는 제보가 쇄도했다. 민주당은 1월 17일 새벽 시간 네이버 기사 댓글에 좋아요·나빠요 클릭이 급증하고, 몇몇 특정 기사에만 과도하게 댓글이 몰려있다는 등의 근거로 경찰에 수사를 의뢰했다. 청와대 국민청원 게시판에도 1월 18일 ‘포털사이트 ‘네이버’에 대한 철저한 수사가 필요합니다’는 글이 올라왔다. 이 당시 여권이 드루킹이 현 정부와 민주당에 반대하는 방식의 댓글 조작을 지휘하는 것을 알았느냐에 대해서는 해석이 분분한 상황이다.

김경수 의원 관련 기사에 달린 댓글들. /인터넷 캡처

문 대통령의 열렬한 지지자였던 김씨가 현 정부와 관계가 틀어진 이유는 명확히 밝혀지지 않았다. 그러나 야권을 중심으로 “대선 때 댓글조작 등으로 열심히 조력했던 김씨가 논공행상에 대한 불만으로 돌변하지 않았겠느냐”는 관측이 나온다. 김 의원의 기자회견과 청와대 브리핑 등에 따르면 김씨가 작년 말 김 의원에게 경공모의 고문 변호사격이었던 한 대형 로펌의 A변호사를 일본 오사카 총영사직에 앉혀달라고 요구했고, 김 의원은 이를 청와대 인사수석실에 전달했지만 거절당했다. 김 의원이 이를 김씨에 알렸는데도 김씨는 오사카 총영사에 A변호사를 꼭 임명해야 한다고 계속해서 요구한 것으로 알려졌다.

실제 지난 2월 김 의원 관련 기사에 뜬금없이 ‘김경수 오사카’, ‘약속도 안 지키는 게 무슨 이제 김경수 따라다니면서 낙선 운동 할 것’이란 댓글이 달려 베스트 댓글에 올랐는데, 김씨 일당의 소행인 것으로 알려졌다. 김 의원은 “김씨가 마치 이 요구를 안 들어주면 가만 있지 않겠다는 식의 반협박성, 대단히 심각한 불만 표시를 했다. 자기들이 회원도 많은데 문재인 정부에 등을 돌리면 어떤지 보여줄 수 있다고 반위협적 발언을 해서 황당하기도 했다”고 했다. 김 의원은 “(김씨가) 계속 무리하게 요구를 해서, 이것은 안 되겠다 생각해 민정수석실에 ‘이런 상황이 있다’고 연락했다”고 했다.

김씨는 지난 3월 22일 경찰에 체포됐다. 그 직후인 3월 말 청와대 백원우 비서관은 김씨가 추천했던 A변호사를 청와대 연풍문에서 만났다. 청와대 측은 “드루킹의 김경수 의원 협박을 조사하기 위해 만났다”고 했는데, A변호사는 “인사 추천이 있었으니 만나자는 연락이 와서 40분간 면담했다”고 해 말이 엇갈렸다. 그러자 청와대 측은 “드루킹이 왜 이 변호사를 오사카 총영사에 추천했는지 그 배경에 대해 이야기를 들은 것”이라는 설명을 내놨다. 김씨는 체포되기 직전인 3월 14일 페이스북에 “아무 생각없는 놈들아 니들 2017년 대선 댓글부대의 진짜 배후가 누군지는 알아, 진짜 까줄까?”, “언젠간 깨끗한 얼굴하고 뒤로는 더러운 짓했던 놈들이 뉴스메인 장식하면서 니들을 멘붕하게 해줄날이 '곧' 올거다”라고 올렸다.

[이옥진 기자 june12@chosunbiz.com]

[조선닷컴 바로가기]
[조선일보 구독신청하기]



- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -