	`댓글 면죄부` 주고받던 與野…`드루킹` 터지니 딴소리

댓글 조작 주장하며 서로 고소…민주당·국민의당 대선후 취하
문제의 `드루킹`도 명단에 포함
민주 "문팬으로 기재…몰랐다"
정치권, 반성 없이 상호비방만

정치권이 지난 대선 과정에서 각 정당 편에 서 있는 '댓글 조작 세력'으로 의심되는 일반인을 서로 고발해 놓고, 대선 이후 슬그머니 '일괄 취하'한 것으로 드러났다. 이 고발 취하 목록 중에는 '드루킹'을 포함해 더불어민주당에 우호적이었던 일반인뿐만 아니라 국민의당에 우호적인 일반인도 있는 것으로 나타났다. 이에 따라 각 당이 이 같은 '댓글 세력'과 과연 어느 정도의 유착 관계가 있었는지에 따라 사후 심각한 위법 논란이 일 수도 있다는 분석이 나온다.

18일 여야 관계자에 따르면 지난해 9월 20일께 민주당과 국민의당은 국회의원, 캠프 관계자뿐만 아니라 문팬 카페지기, 안철수팬 카페지기 등의 고소·고발을 취하한 것으로 확인됐다. 송기헌 민주당 법률위원장과 당시 이용주 국민의당 국회의원 간 합의로 대선과 관련된 '민주당-국민의당 고소·고발 건'을 취하한 것이다. 민주당이 국민의당에 고소·고발 취하를 요청한 것은 총 9건으로, 이 중 드루킹도 포함돼 있었다. 또 취하 목록에는 국민의당이 고발한 '문팬' 14명과 민주당이 고발한 안철수팬 카페지기 등 회원 20명도 포함하고 있다.

정치권이 댓글 조작 의혹에 대해 엄중 수사를 촉구하기는커녕 상호 면죄부를 준 것이다. 그러나 이날 정치권은 과거 댓글 조작에 대해 눈감아 준 과거에 대한 성찰은커녕 면피하는 데만 시간을 소모했다. 반성이나 사과를 공식적으로 표명한 당은 없었다.

한 민주당 관계자는 "드루킹 건을 잘못 건드리면 정권 차원의 스캔들로 번질 수 있어 당이 매우 조심스럽다"며 "실제로 자발적 열성 지지자들이 경쟁 후보 기사에 몰려가 댓글을 다는 걸 막을 수도 없고, 이래라저래라 지시할 수 없는 노릇 아니냐. 드루킹의 경우 정치 자영업자에게 우리가 당한 사례로 보는 게 맞는다"고 주장했다.

특히 이날 한 언론 보도를 두고 정치권이 들썩였다. 이 보도에 따르면 지난 대선 당시 국민의당과 고소·고발 취하를 논의하는 과정에서 드루킹이 포함돼 있으며, 민주당에서 드루킹이 포함돼 있는 사실을 미리 알고, 이를 국민의당과 협의해 고발을 취하했다는 내용이다.

민주당은 즉각 반발했다. 백혜련 민주당 대변인은 "국민의당이 보내온 고소·고발 현황 11건에는 국회의원, 캠프 관계자 및 문팬 카페지기 등이 있었다"며 "피고발인이 '문팬'으로 돼 있어 실제 법률위원회나 법률지원단은 고발당한 문팬 14명에 드루킹이 포함돼 있는지 알 수 없는 상황이었다"고 설명했다. '국회의원 및 당직자'에 한정하기로 합의한 것으로 보도됐지만 사실이 아니라는 것이다.

당시 합의를 담당했던 송기헌 의원은 "먼저 국민의당 요청으로 협상을 시작했고, 문준용 씨 건을 제외한 모든 고소·고발을 일괄 취하하기로 합의했다"며 "일괄 취하한 것이라 국민의당이 고소한 일반인들을 우리도 전혀 모른다"고 말했다.

실제 민주당 역시 안철수팬 카페지기 등 회원 20명을 고발한 상황이었기 때문에 국민의당과 협의 과정에서 양측 팬 카페지기 등에 대해 일괄적으로 고발을 취하한 것이고, 애초부터 이 부분은 논의나 조율 대상이 아니었던 것이란 주장이다. 문준용 씨 건은 당시 이미 재판이 진행되고 있었기 때문에 합의 목록에서 빠졌다.

매일경제의 확인 결과 당시 국민의당이 민주당에 보낸 고소·고발 목록에는 사건 번호가 기록돼 있지 않고 '문팬' 14명으로만 기재돼 있어 해당 인물을 알 방법은 없었다. 국민의당이 민주당에 보내온 고소·고발 현황 자료에는 '드루킹'이란 단어나 실명은 없었다.

민주당이 고발당한 문팬 카페지기에 확인해 본 결과 팬 카페지기나 변호인은 고발장을 볼 수 없어 14명이 정확하게 누구인지 알 수 없으며, 거기에 드루킹이 포함돼 있는지 알 수 없다는 설명이다.

한편 청와대는 이날 댓글 조작 사건과 관련해 수사 당국이 조속히 진실을 밝혀주기를 바란다는 공식 입장을 내놨다. 김의겸 청와대 대변인은 이날 논평을 내고 "누구보다도 철저한 수사와 명확한 진상 규명을 바라는 쪽은 정부"라고 강조했다.

[김태준 기자]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]