	홍준표, 장외농성장 찾아 "특검 안 가면 국회 보이콧"

"드루킹 사건, 검·경 합착해 은폐하는 것 아닌가"
【서울=뉴시스】이종철 기자 = 자유한국당 홍준표 대표가 18일 서울 여의도 국회 본청 천막 농성장을 찾아 점심식사를 하기전 양해를 구하고 있다. 2018.04.18. jc4321@newsis.com


【서울=뉴시스】홍지은 기자 = 홍준표 자유한국당 대표는 18일 민주당 당원 댓글 조작 사태인 이른바 '드루킹 사건"과 관련해 "특검으로 가지 않으면 우리는 국회 (일정을) 보이콧 할 수밖에 없다"고 주장했다.

홍 대표는 이날 국회 앞 장외농성장을 방문해 "객관적으로 국민한테 (진실을) 밝힐 특검이 아니고는 검·경은 이 사건에서 손을 떼야 할 것 아닌가. 특검으로 갈 수밖에 없지 않는가"라며 이같이 말했다.

그는 이번 사태와 관련해 "여론조작 사건이 단박에 이뤄지는 것이 아니라 2012년 대선으로 거슬러 올라가 대선에 관여했던 사람들도 이 사건과 연결돼 있다"며 "운영비만 하더라도 천문학적 숫자고 동원된 컴퓨터도 100억 단위가 넘어갈 것이다. 그 돈이 어디서 나왔는지 수사해야 한다"이라고 촉구했다.

홍 대표는 검찰이 경찰에 김모씨(필명 드루킹) 관련 증거물을 돌려달라고 요청해 넘겨준 데 대해 "증거물을 제출했다가 도로 가져가고 또 도로 내주는 사례는 처음 본다"면서 "(포렌식 수사를) 당장 하지 않고 확보된 자료를 증거 은폐하려고 도로 내주는 것과 다름없다"고 일갈했다.

그는 "검·경이 합착해서 사건을 은폐하려는 것 아니냐는 의심이 강하게 든다"고 쏘아붙였다.

홍 대표는 그러면서 "여론을 조작하고 국민을 상대로 (여론을) 왜곡하고 댓글을 조작하는 괴벨스 정권이라고 수차례 얘기했다"며 "거짓말을 계속하면 참말이 된다. 이것이 괴벨스 이론"이라고 비판했다.

그는 "여론 조작 범죄 조직이 드루킹만 있겠느냐 싶겠지만 하나만이 아니라고 생각한다"며 "가면의 베일이 벗겨지고 있어서 국민도 속았던 것을 하나둘 알게 될 것"이라고 했다.

rediu@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>