	한국당 홍준표-중진의원 갈등 일단 봉합…"다 함께 6·13으로"

홍준표, 중진의원들과 만찬 참석(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 자유한국당 홍준표 대표가 13일 서울 여의도의 한 식당에서 4선 이상 중진의원들과의 만찬에 참석하고 있다. 맨오른쪽은 정준길 전 서울 광진을 당협위원장이 부당징계 취소와 서울시장 경선을 요구하는 팻말을 들고 있는 모습.
pdj6635@yna.co.kr


홍준표 "'연탄가스' 등 중진 겨냥 발언 사과…조기 선대위 구성"

"오늘 靑 회동으로 지방선거서 민주당과 일대일 구도됐다"

(서울=연합뉴스) 이신영 이슬기 기자 = 자유한국당 홍준표 대표와 당 소속 4선 이상 중진의원들은 13일 서울 여의도 한 식당에서 만찬을 함께하며 '6·13 지방선거' 필승의지를 다졌다.

이날 만찬은 홍 대표가 그간 중진의원들이 몇 차례 회동에서 자신에게 요구한 사항을 일정 부분 수용한 자리로 평가된다.

홍 대표의 이 같은 입장은 6·13 지방선거를 딱 두 달 앞둔 상황에서 당내 갈등을 봉합하고 지방선거 레이스를 본격적으로 시작해야 한다는 필요에 따른 것이다.

김기식 금융감독원장의 국회의원 시절 '외유성 해외출장' 의혹으로 그 어느 때보다도 대여(對與)공세의 고삐를 바짝 당겨야 할 시점에 당내 잡음이 불거져봤자 도움이 될 게 없다는 판단에 따른 것으로 보인다.

홍 대표는 이날 그동안 일부 중진의원들을 겨냥해 '연탄가스' 등의 거친 언사를 한 데 대해 사과의 입장을 밝힌 것으로 알려졌다.

홍 대표-중진 만찬 참석하는 이주영(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 자유한국당 이주영 의원(오른쪽)이 3일 서울 여의도의 한 식당에서 열린 홍준표 대표-4선 이상 중진의원들과 만찬에 참석하며 부당징계 취소와 서울시장 경선을 요구하는 팻말을 든 정준길 전 서울 광진을 당협위원장과 대화하고 있다.
pdj6635@yna.co.kr


한 참석자는 연합뉴스와의 통화에서 "홍 대표에게 '중진의원을 향해 연탄가스 운운하며 인신 모독한 언동은 사과해야 한다'고 했더니 홍 대표가 '유감스럽게 생각한다. 다시 그런 일이 반복되지 않도록 하겠다'고 했다"고 말했다.

또 참석 의원들은 홍 대표에게 선대위 조기 구성과 함께 그간 중단됐던 최고위원·중진 연석회의를 재개해야 한다고 촉구했고, 이에 홍 대표는 다음 주께 공천을 마무리한 뒤 선대위를 구성하겠다고 답했다.

한 참석자는 통화에서 "'선대위 구성하기 전에 최고·중진연석회의 한번 열자'고 제안했고, 홍 대표도 긍정적인 반응을 보였다"고 말했다.

한 중진의원은 "오늘 서로 간에 있었던 앙금을 씻어냈고, 발전적으로 화합을 다짐하는 자리였다"고 평가했다.

또 다른 의원은 "지방선거를 앞두고 계속 갈등을 끌고 갈 수는 없다. 상처가 아물어서 제대로 봉합된 것은 아니지만, 갈등을 잠시 덮고 임시봉합 된 정도로 보면 되겠다"고 말했다.

홍 대표-중진 만찬 참석하는 나경원 의원(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 자유한국당 나경원 의원(왼쪽)이 13일 서울 여의도의 한 식당에서 열린 홍준표 대표-4선 이상 중진의원들과 만찬에 참석하며 부당징계 취소와 서울시장 경선을 요구하는 팻말을 든 정준길 전 서울 광진을 당협위원장과 대화하고 있다.
pdj6635@yna.co.kr


양측 간의 갈등이 누그러진 분위기를 반영하듯 이날 만찬에서는 '자유한국당과 6·13 지방선거를 위하여', '지방선거 압승', '우리의 승리를 위하여' 등 필승을 다짐하는 구호가 수차례 터져 나왔다.

아울러 이날 참석 의원들은 그간 홍 대표의 당 운영방식을 비판한 당원들에 대한 징계해제도 검토해 달라고 요청한 것으로 전해졌다.

홍 대표는 이날 청와대 회동 내용을 자신의 해석을 곁들여 상세히 설명한 것으로 전해졌다.

이날 만찬에는 당내 4선 이상 중진의원 20명 가운데 '비홍'(非洪·비홍준표) 인사로 분류되는 이주영, 심재철, 나경원 의원을 포함해 9명이 참석했다.

wise@yna.co.kr

▶기사제보 및 문의

▶내 생활에 흥이나는 최신 트렌드  ▶사진구매 문의