	靑 "누구보다 드루킹 진상규명 바란다..흔들리지 않을것"

[머니투데이 김성휘 기자] [[the300]김의겸 대변인 "묵묵히 과업 실천" 논평]

【서울=뉴시스】청와대 김의겸 대변인이 15일 오후 청와대 춘추관에서 남북정상회담 슬로건, 플랫폼 및 통신회담, 실무회담 일정을 발표 하고 있다. 2018.04.15. amin2@newsis.com
청와대는 18일 드루킹이란 필명을 사용한 블로거 김 모씨의 인터넷 댓글조작 사건 관련 "세상이 시끄럽지만 일일이 대응하지 않겠다"며 "그러나 그 누구보다도 철저한 수사와 명확한 진상규명을 바라는 쪽은 정부"라고 밝혔다.

김의겸 청와대 대변인은 이날 서면 논평에서 "검찰과 경찰이 조속히 사건의 전모를 밝혀줄 것으로 기대한다"며 이같이 말했다.

김 대변인은 "어지러운 말들이 춤추고 있지만 사건의 본질은 간단하다"며 "누군가 매크로를 이용한 불법행위를 했고, 정부여당이 피해를 입었다는 것"이라 말했다. 이어 "드루킹이 지난 대선 때 어떤 역할을 했는지를 두고도 온갖 추측이 쏟아지고 있다"며 "의문 제기 수준을 넘어서서 정부여당에 흠집을 내거나 모욕을 주려는 것처럼 보인다"고 했다.

그러나 임박한 남북정상회담을 의식한 듯 "봄 날씨처럼 변덕스러운 비난에 흔들리지 않겠다"며 "그저 우리에게 주어진 민족적 과업을 묵묵히 실천해 나가겠다"고 말했다. 이어 "이 하나만은 분명하게 밝혀둔다"며 "그 누구보다도 철저한 수사와 명확한 진상규명을 바라는 쪽은 정부라는 점"이라 덧붙였다.

▶권오준 회장 사임 표명에 POSCO 4%대 상승, 이유가…
▶"파티 끝나간다" 바이오株 버블에 쓴소리한 애널리스트 ▶사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

김성휘 기자 sunnykim@mt.co.kr

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>