	문정인 "항구적 평화, 전쟁상태 끝내고 新평화체제 만들어야"

"비핵화 위해 북미 신뢰 중요…文 리더십 필요"
"북미정상회담 전 한미정상회담 필요"
이해찬 더불어민주당 의원과 문정인 대통령 외교안보특보가 18일 오후 서울 여의도 중소기업중앙회에서 열린 '한반도 신(新)질서 전망과 신(新)남북경협의 방향과 과제' 토론회에서 대화를 나누고 있다. 2018.4.18/뉴스1 © News1 박정호 기자

(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 문정인 대통령 통일외교안보특보는 18일 "한반도 비핵화가 선행돼야 항구적인 평화체제 구축과 남북관계 발전이 가능하다"고 말했다.

문 특보를 비롯한 이해찬 전 국무총리, 이종석 전 통일부 장관 등 2007년 10·4 남북공동선언을 이끌었던 원로들은 이날 오후 서울 여의도 중소기업중앙회에서 열린 '한반도 신질서 전망과 신남북경협의 방향과 과제' 토론회에 참석해 변화하는 한반도 정세에 대해 논의했다.

이 자리에서 문 특보는 "우리 정부는 이번 남북정상회담에 세 가지 의제를 갖고 있다"며 "한반도 비핵화와 항구적 평화체제 구축, 그리고 남북한 관계 발전을 어떻게 의미 있게 만들 것이냐다"라고 밝혔다.

문 특보는 "항구적 평화체제 구축을 위해선 이제 전쟁 상태를 끝내고 새로운 평화체제를 만들어야겠다는 정부의 자세가 중요하다"면서 "(또한) 정상회담이 1회성에서 끝내는 게 아니라 정례화 돼서 각료회담까지 정례화 돼야 한다"고 강조했다.

이 전 총리는 "김정은은 9·9절 행사를 북한이 국제사회에서 정상적인 국가로 진출하는 계기로 삼으려는 것 같다"며 "(이를 위해서는) 북미 간 비핵화에 대한 매듭을 짓는 것이 중요하다. 7월이나 8월에는 북미 간에 비핵화 매듭을 지어야 9·9절 행사를 잘 치러낼 것"이라고 말했다.

이 전 총리는 또 "(그런 의미에서) 북한이 작년에 ICBM 실험을 많이 한 것은 미국과의 협상력 카드를 준비하는 과정인 것으로 보인다"고 덧붙였다.

이 전 장관은 "지금의 한반도 냉전 구조를 해소하기 위해서는 남북대결과 북미대결이라는 두 개의 갈등 축을 동시에 해결해야 한다"고 강조했다.

그러면서 "김정은의 경우 과거 수동적이었던 북한 지도자와 다르게 능동적"이라며 "대화 조건도 합리적인 선이다. 이 점에서 이번 정상회담에 대한 희망이 밝다"고 말했다.

한반도 비핵화 방법에 대해선 문 특보는 "지도자의 의지가 중요하다. 의지만 있으면 해결할 수 있다"면서 "(한반도) 비핵화 선언을 문서로 명문화하는 것만으로도 의미가 있을 것"이라고 관측했다.

이 전 장관은 "(한반도 비핵화) 이행에는 시간이 걸린다"며 "두 정상이 포괄적 일괄타결에 합의한다 하더라도 이행 로드맵을 만들기는 어려울 것"이라고 내다봤다.

그러면서 "북한은 일괄타결 몇 개월 안에 핵 시찰을 받는다는 등에 동의하고, 미국은 북한이 원하는 것을, 예를 들어 수교 전단계인 연락사무소를 놓는다거나 민생 정도의 제재를 해지하는 등의 조건을 교환하는 신뢰 선행조치가 되면 나머지도 잘 이행될 것"이라고 밝혔다.

이 전 총리는 "어차피 단계적으로 할 수밖에 없기 때문에, 서로 가장 예민한 것부터 해결하면서 신뢰를 회복하는 것이 중요하다"며 "그 바탕에는 (문재인) 대통령의 리더십도 신뢰도의 중요한 부분으로 작용할 것"이라고 분석했다.

이 전 총리는 또 "북한은 경제발전을 위해 국제사회로 나오려는 것이기 때문에 북미 정상 간의 신뢰가 어떻게 쌓이느냐가 중요하다"며 "(이를 위해) 5월 북미정상회담 전에 한미정상회담을 해야 할 수도 있다"고 말했다.

sesang222@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]