	드루킹의 경공모, 文캠프 사조직일까?…정치 사조직의 두 얼굴

시민들 자발적 정치참여 순기능 속 불법행위 개연성 농후 우려
문재인정부를 비방하는 댓글을 올리고 추천 수를 조작한 혐의로 구속된 '드루킹' 김모씨가 공동대표로 있는 경기도 파주 느릅나무 출판사 출입 계단에 댓글 조작을 규탄하는 손팻말들이 걸려 있다. 2018.4.16/뉴스1 © News1 성동훈 기자

(서울=뉴스1) 박정양 기자,김세현 기자,차오름 기자 = "정치인 사조직은 음성적 방식으로 운영되기 때문에 불법적인 행동으로 연결될 수 있어 항상 위험하다."

민주당원 댓글조작 사건 주범인 '드루킹' 김모씨가 운영했던 인터넷 모임 '경제적 공진화 모임(경공모)'이 문재인 대통령 후보 캠프의 사조직 역할을 했을 것이라는 의혹을 받고 있다.

자유한국당 등 야당은 "김씨가 지난 대선 때 문 대통령에게 유리한 댓글 조작 활동을 해주고 그 대가로 대통령 복심인 김경수 의원에게 인사청탁을 했다"고 보고 있다.

18일 중앙선거관리위원회에 따르면 정치권에서 흔히 말하는 사조직은 공식적인 선거기구가 아닌 선거법에서 허용되지 않는 범위에서 후보자의 선거운동을 위해 만들어진 조직이다.

공직선거법 제 61조는 선거운동을 하는 정당이나 후보자는 각 1개씩의 선거사무소를 설치하도록 하고 있다. 같은법 87조 2항은 향우회, 종친회, 동창회, 산악회 등 동호회나 계모임 등 개인간의 사적모임의 선거운동을 금지하고 있다.공직선거법상 선거운동을 위한 어떤 사조직 구성도 금지하고 있는 것이다.

그러나 정치인과 사조직은 떼려야 뗄 수 없는 관계이기도 하다. 과거 김영삼 전 대통령의 민주산악회, 김대중 전 대통령의 민주연합청년동지회(연청), 노무현 전 대통령의 노사모 등 역대 대통령들도 사조직을 갖고 있었다.

이들 사조직은 시민들의 자발적인 정치참여를 이끌어 내는 등 순기능을 한다. 정치평론가인 박상병 인하대학교 정책대학원 초빙교수는 "정치인들도 일종의 대중성을 띠어야 하기 때문에 스타가 되고 싶은 마음들이 있다"며 "팬덤현상(어떤 대중적인 특정 인물이나 분야에 지나치게 편향된 사람들) 정도로 특정 후보를 놓고 지지하고 응원하는 수준까지는 긍정적"이라고 말했다.

김경수 더불어민주당 의원이 드루킹 논란에 연루됐다는 의혹이 제기되며 파문이 일고 있는 16일 오전 서울 영등포구 여의도 국회 의원회관 김경수 의원 사무실 앞으로 직원들이 걸어가고 있다. 2018.4.16/뉴스1 © News1 이동원 기자

이정희 한국외대 정치학과 교수도 "일반 시민들에게 정치를 좀 더 쉽게 참여할 수 있게 한다는 점에서 긍정적"이라고 말했다.

다만 이번 드루킹 사건의 경우처럼 자신들끼리 뭉쳐서 정치적인 여론을 조작하거나 타집단을 비방할 경우 정치문화를 흐리게 한다. 특히 사조직은 통상 불법 정치자금이나 불법 선거행위 등과 연결될 개연성이 높다는 우려가 많다.

박상병 교수는 "이번 경우처럼 정치인과 유착해 대가를 요구한 경우 건강한 민주주의 정치문화를 해치게 된다"며 "자발적인 참여가 아니라 소수가 앞장서서 여론을 왜곡하고 조작한 것이기 때문에 민주주의 위기까지 불러올 수 있는 정치팬덤의 역기능이라 할 수 있다"고 지적했다.

이정희 교수도 "사조직은 소위 중앙선거관리위원회의 언론감시를 조직적으로 피해 불법적인 캠패인으로 흐를 가능성도 있다"며 "사조직이 정당이나 공조직을 대체한다면 정당한 정당정치 활동이나 투명한 선거활동을 저해하는 요인으로 작동할 수 있다"고 지적했다.

이번 사건의 경우처럼 선거가 끝나고 논공행상 과정에서 사조직에서 활동한 개인이 자발적인 행동에 대한 과실을 요구하려 하는 기대감이 있는 것도 문제점으로 지적되기도 한다.

드루킹은 지난해 대선 이후 김경수 의원에게 오사카 총영사 자리에 A변호사 임명을 청탁해 논란이 되고 있다. 이준한 인천대 정치외교학 교수는 "선거 이후 사조직에서 활동한 개개인은 본인이 한 것에 대한 혜택을 받을 수 있다고 보는 심리가 있는 것도 문제"라고 꼬집었다.

이런 이유 등으로 정치권에서는 정치인의 사조직은 필요악 또는 양날의 칼이란 지적이 나온다. 전문가들은 사조직의 긍정적인 측면을 강화하기 위해서는 제도적인 장치 마련과 함께 투명한 선거 문화가 필요하다고 입을 모인다.

이정희 교수는 "사조직은 불법적으로 전개될 가능성이 있기 때문에 이를 방지하는 법적 제도적 장치를 작동시켜야 한다"며 "아울러 앞으로 투명하면서도 탄력있는 선거문화를 만들 필요가 있다"고 말했다.

이준한 교수는 "사조직은 과거에도 있었고 앞으로도 있을 것"이라며 "꾸준히 존재할 사조직을 발전시키기 위해서는 무엇보다 정치의식 발전이 필요하다. 특히 순전히 본인의 사욕을 위해 공적 모임에 참여하는 행위는 이제 없어야 한다"고 강조했다.

pjy1@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]