	與 서울-경기 지방선거 경선, 단판이냐 결선이냐

-18일부터 사흘간 경선투표 일제히 '돌입'
-각각 3파전 양상 속 결선투표 여부 '관심'
-"결선없이 본선행" vs "결선 물론 직행도"
더불어민주당 서울시장 후보인 박원순 현 시장(왼쪽)과 박영선 의원(가운데), 우상호 의원. 연합뉴스

더불어민주당 경기지사 후보인 이재명 전 성남시장(왼쪽)과 전해철 의원(가운데), 양기대 전 광명시장. 연합뉴스
'주사위는 던져졌다'
더불어민주당의 6·13지방선거에 나설 서울시장과 경기도지사 선출을 위한 경선투표가 18일 시작됐다. '3파전'으로 치러지는 가운데 관심은 '결선투표' 실시여부에 쏠리는 분위기다. 두 경선 모두 '1위 후보'가 명확했던 가운데 후발주자들의 추격도 거셌고, 후보들 모두 '승리'를 자신하는 만큼 사흘 뒤 발표된 결과에 관심이 모아지고 있다.

■"결선 없이 본선 직행"
정치권에 따르면 민주당은 이날부터 사흘간 서울시장과 경기지사 후보 선출을 위한 경선투표에 돌입했다.

당초 '1강 2중'으로 평가되던 가운데 선거 운동 기간 후발주자들이 맹추격하면서 '결선투표'가 새로운 관전포인트로 떠올랐다.

'1강'으로 평가받던 박원순 현 시장 이재명 전 성남시장 측은 '본선 직행'을 내심 기대하는 분위기다.

박 시장은 경선 운동을 마무리하며 자신의 페이스북에 올린 글을 통해서도 "문재인 정부가 성공해야 하늘의 별이 된 세월호 아이들의 못다이룬 꿈을 이룰 수 있고, 촛불 시민의 명령을 따를 수 있다"며 "반드시 민주당이 더 커져야 한다. 특히 서울은 압도적으로 나아가야 수도권이 더 견고해지고 전국을 탄탄하게 견인할 수 있다"고 말했다.

이어 "박원순이 앞장서겠다"며 "지난 6년의 경험과 실력이 쌓였다. 야당을 압도할 수 있는 경쟁력이 있다"며 승리를 자신했다.

이재명 측 관계자도 이날 본지와의 통화에서 "전날 인천시장 후보로 박남춘 후보가 결정되면서 민주당의 원내 1당 사수가 과제로 떠오를 수 있는 상황이 됐다"면서 "일반시민들이나 권리당원들이 이에 대한 전략적 판단을 할 것"이라고 강조했다.

또 "그동안의 투표 성향을 보면 민주당 지지층들은 '될 사람'에 대해서 적극적으로 밀어주었다"며 "그동안 각종 여론조사 등에서 절대적 우위를 보여왔던 만큼 결선투표 없이 본선으로 직행할 것으로 기대한다"고 자신했다.

■"결선 물론 직행도 가능"
후발주자들은 '역전 드라마'를 자신하고 있다.

특히, 이재명 후보를 맹추격하고 있는 전해철 의원 측은 '결선없는 본선 직행'도 기대해봄직하다며 승리를 확신하고 있다.

전 후보 측 관계자는 본지와의 통화에서 "현재 전해철 후보의 지지율이 급격히 상승 추세에 있고 이재명 후보가 하락 추세에 있다"며 "특히 어제 TV 토론을 통해 전해철 후보가 안정적이며 정책적으로 준비가 잘 된 후보라는 평이 많았다. 권리당원의 압도적인 지지를 기반으로 경선에서 승리할 것으로 예상한다"고 기대했다.

전날 인천시장 경선에서 '친문(친문재인계)'의 박남춘 후보가 예상을 깨고 압도적 지지를 얻으며 '과반 득표'에 성공한 점에도 고무되어 있는 것으로 알려졌다. 친문 진영의 확고한 지지를 확인한 만큼 경기지사 경선에서도 바람이 불지 않겠느냐는 기대감으로 풀이된다.

서울시장 경선에 나선 우상호, 박영선 후보측도 기본적으로 결선투표는 충분히 가능하다는 분위기다.

한 선거캠프 관계자는 "박원순 시장의 지지율이 정체 혹은 하락세로 접어든 반면 후발주자들이 권리당원 지지를 바탕으로 추격세가 만만치 않은 만큼 결선투표는 기정사실화되고 있다"고 예상했다.

결선투표 진행시 3위 지지층의 향배에 대한 관심도 커지고 있다.

민주당 관계자는 "우상호, 박영선 지지층의 경우 박원순 시장에 대한 교체 필요성에 대해서는 공감대를 형성하고 있는 만큼 결선투표시 뜻을 모으지 않겠느냐"고 내다봤다.

fnkhy@fnnews.com 김호연 기자

▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'
▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타

※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지