	바른미래, 인사검증 실패 조국 정조준…"즉각 사퇴하라"

【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 바른미래당 유승민 공동대표가 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제9차 최고위원·중진의원 연석회의에 참석해 모두발언을 하고 있다. 2018.04.18. yesphoto@newsis.com


【서울=뉴시스】이근홍 김난영 기자 = 바른미래당은 18일 김기식 전 금융감독원장 사태와 관련해 인사 검증에 책임이 있는 조국 청와대 민정수석의 즉각적인 사퇴를 촉구했다.

유승민 공동대표는 이날 국회에서 열린 최고위원·중진의원 연석회의에서 "김기식 일병 구하기에 매달렸던 청와대의 눈물겨운 노력이 참담한 실패로 끝난 만큼 조 수석은 반드시 책임을 져야한다"고 말했다.

그는 "청와대가 며칠 전까지만 해도 '검증·재검증해도 아무 문제없다'고 호언장담하던 모습을 모든 국민은 똑똑히 기억하고 있다"며 "정치자금법 위반, 공직선거법 위반 혐의가 해임사유가 아니라는 것은 얼마나 오만방자한 발언인가"라고 비판했다.

유 공동대표는 "개헌안을 발표할 때는 청와대의 일개 비서가 얼굴을 내밀고 릴레이쇼를 하더니 지금은 산으로 갔는지, 바다로 갔는지 행방불명상태"라며 "조 수석이 그 자리에 있는 한 문재인 정부의 부실검증과 낙마는 계속될 것"이라고 덧붙였다.

박주선 공동대표는 "김 전 원장 사퇴와 관련해 청와대는 민정수석이 책임질 일은 아니라고 했다"며 "게다가 중앙선거관리위원회의 해석에 대해서도 불만을 표시했는데 이는 지나가던 소가 웃을 일"이라고 밝혔다.

그는 "인사실패에 민정수석의 책임이 없다고 한다면 그 책임은 국민이나 야당에 있다는 것인가"라며 "변명에도 원칙과 정도가 있는데 국민을 향해 이런 말을 하는 건 코미디"라고 했다.

김동철 원내대표는 "사람은 산에 넘어지는 것이 아니라 개미 둑에 넘어진다는 말이 있듯 이명박·박근혜 정권의 몰락도 적폐를 방치하고 모른 척 하다가 발생한 것"이라며 "문재인 정권과 청와대는 이 말을 명심해야 한다"고 강조했다.

그는 "김기식 사건은 김 전 원장의 사퇴로만 끝날 일이 아니다"라며 "문 대통령은 이번 사태를 방조한 청와대 인사시스템을 전면적으로 개편하고 국정혼란을 야기한 조 수석을 사퇴시켜야 한다"고 덧붙였다.

lkh2011@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>