	‘드루킹’ 고발 취하 논란 속 野 “국기 문란” 총공세

[앵커]

민주당원 댓글 조작 사건을 놓고 여야는 오늘도 개인적 범죄다, 국기 문란 행위다, 이렇게 맞서며 격한 공방을 이어가고 있습니다.

이런 가운데 지난해 대선 과정에 있었던 고발전 당사자로 문제의 '드루킹'이 포함돼 있었고, 민주당이 고발 취하를 요청한 걸로 나타나 이 문제를 놓고 또 논란이 되고 있습니다.

최문종 기자입니다.

[리포트]

야당은 전 민주당원 드루킹 등의 댓글 조작 사건을 규탄하고, 진상 규명을 촉구하는 야외 집회를 열며 공세를 이어갔습니다.

자유한국당은 비상 의원총회를 소집해 드루킹 댓글 조작 사건이 최순실 국정농단 사건과 흡사하다며 반드시 특검을 해야 한다고 요구했습니다.

바른미래당 역시 국회 본청 앞에서 규탄대회를 열어 '드루킹 게이트' 국정조사와 특검을 수용하라고 여권을 압박했습니다.

대통령 인지 여부를 규명해야 한다며, 청와대도 항의 방문했습니다.

이에 맞서 더불어민주당은 댓글 조작 사건은 극성팬이 앙심을 품고 저지른 범죄라고 선을 그었습니다.

한국당이 막가파식 무책임 정치를 한다고 비난하면서, 다른 야당만이라도 추경 등 민생입법 처리에 나서자고 제안했습니다.

이런 가운데 지난해 대선 당시 더불어민주당과 국민의당이 벌인 고소.고발전 당사자 중에 드루킹이 포함돼 있었던 것으로 확인됐습니다.

당시 국민의당 공명선거추진단장이었던 이용주 민주평화당 의원은 민주당 측이 협상 말미에 특정 사건의 고발을 취하해달라고 요청해 빼줬으며, 당시에는 몰랐지만, 그게 드루킹 사건이었다고 밝혔습니다.

이에 대해 민주당 측은 피고발인이 '문팬'으로 돼 있어 드루킹이 고발 대상에 포함돼 있는지 알 수 없는 상황이었다고 설명했습니다.

KBS 뉴스 최문종입니다.

최문종기자 (mjchoi@kbs.co.kr)

[저작권자ⓒ KBS 무단복제-재배포 금지]