	트럼프, 이른 아침에 트위터에 “폼페이오, 김정은 만났다” 재확인 글 올려

폼페이오의 방북 시점은 언론보도와 엇갈려
도널드 트럼프 미국 대통령이 18일(현지시간) 마이크 폼페이오 국무장관 지명자와 김정은 북한 국무위원장을 만났다고 밝혔다. 트럼프 대통령은 이날 오전 자신의 트위터 계정에 “마이크 폼페이오가 지난주 김정은과 만났다”며 “원활한 만남이 이뤄졌으며, 좋은 관계가 형성됐다”고 전했다. 그는 이어 “정상회담에 대한 세부사항들은 지금 논의되고 있다”며 “비핵화는 세계를 위해서 뿐만 아니라 북한을 위해서도 멋진 일이 될 것이다!”고 강조했다.

트럼프 대통령의 발언은 전날 미 언론의 ‘폼페이오-김정은 면담’ 보도를 재확인한 것이다. 앞서 워싱턴포스트(WP) 등 미 언론은 지난 17일 중앙정보국(CIA) 국장인 폼페이오 국무장관 지명자가 지난 부활절 주말(3월 31~4월 1일)에 트럼프 대통령의 특사로 북한을 방문해 김 위원장과 면담했다고 보도했다. 트럼프 대통령의 설명과 언론 보도의 차이점은 면담 날짜이다. 트럼프 대통령이 날짜를 정확하게 기재했다면 폼페이오 지명자의 방북 시점은 부활절과 1주일 이상 차이가 난다. 폼페이오 지명자의 상원 인준 청문회가 지난주 12일 개최된 것을 고려하면 그 전후가 될 수도 있다.

CNN방송 등은 인준 절차를 마무리하지 못한 폼페이오 지명자의 방북에는 국무부나 백악관 직원들이 아닌 정보당국 관계들이 동행했을 뿐이라고 보도했다. 폼페이오 지명자와 김정은 위원장의 만남은 2000년 매들린 올브라이트 전 국무장관과 김정일 당시 북한 국방위원장의 만남 이래 최고위급 북·미 회동이다.

한편 WP는 폼페이오 지명자가 상원의 인준 절차 통과에 어려움을 겪을 수 있다고 분석했다. WP는 17일 민주당의 반대와 공화당 청문위원인 랜드 폴 상원의원의 반대의사가 확실하다며 이같이 전했다. 지난해 폼페이오의 CIA 국장 지명에 동의했던 상원 외교위원회 소속 일부 의원들은 공개적으로 그의 국무장관 지명에 반대하고 있다. 일부 의원들은 “미국의 가치를 대표하는 국무장관의 역할은 CIA 수장의 임무와는 전혀 다르다”며 이같이 반대하고 있다.

워싱턴=박종현 특파원 bali@segye.com


ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보