	평화당 "김기식 원장 자진 사퇴해야 文대통령도 살아"

-"오죽하면 대통령 나섰겠는가" 지적
-"자진 사퇴로 文대통령 부담 덜어야"
연합뉴스


민주평화당은 14일 "김기식 금감원장이 자진 사퇴해야 대통령도 살고 문재인정부가 성공할 수 있다"고 강조했다.

바른미래당 소속으로 평화당 원내대변인을 맡고 있는 장정숙 의원은 이날 논평을 통해 "문재인 대통령은 어제 '위법 판정이 나면 김기식 원장을 사임 하겠다'고 했다. 오죽하면 대통령이 나섰겠는가"라면서 이같이 밝혔다.

장 원내대변인은 "금융개혁에 대한 대통령의 의지와 고민은 십분 이해한다"면서도 "그러나 대통령은 변호사, 법률가가 아니다. 금융감독기관의 수장에게 요구되는 엄격한 도덕적 기준과 국민의 눈높이가 중요하다. 여기에서 '평균'을 따지는 것 역시 무의미하다"고 지적했다.

이어 "김기식 원장은 자진 사퇴하고, 대통령을 잘못 보필한 청와대 정무, 민정 참모들은 국민께 사과하고 응분의 책임을 져야 한다"며 "'김기식 사태'의 본질은 중단 없는 금융개혁에 있다. '죄 없는 자 돌로 치라'는 정치 공방으로 가서는 안 된다"고 덧붙였다.

장 원내대변인은 "선관위, 검찰, 국회까지 동원되어 '김기식 구하기'에 나서는 것은 국가와 국민을 위해서도 결코 바람직하지 않다"며 "금융개혁에 대한 국민의 염원과 대통령의 의지는 살리고 대통령과 정권의 부담은 덜어야 한다"며 김 금감원장의 자진 사퇴를 거듭 촉구했다.

전날 문 대통령은 김 금감원장과 관련한 서면 메시지를 내고 "피감기관 지원 해외출장이 당시 국회의원들의 관행에 비추어 도덕성에서 평균 이하라고 판단되면, 위법이 아니더라도 사임토록 하겠다"고 밝힌 바 있다. 또 "의원의 피감기관 지원 해외출장이 위법 여부를 떠나 국민의 눈높이에 맞지 않다는 국민들의 비판은 겸허하게 받아들인다"면서도 "궁극적으로 국민들의 판단에 따라야 하겠지만 위법한지, 당시 관행이었는지에 대해 먼저 확인할 필요가 있을 것"이라고 말했다.

fnkhy@fnnews.com 김호연 기자

▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'
▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타

※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지