	야 "우병우 감싸기랑 뭐가 다르냐" vs 여 "그대로 간다"

동영상 뉴스
<앵커>

야당은 문재인 대통령의 이런 메시지에 지난 정권 때 우병우 감싸기와 뭐가 다르냐며 맹공을 퍼부었습니다. 민주당은 대통령의 고민을 이해한다며 김기식 원장의 거취에 대해 말을 아꼈습니다.

권란 기자입니다.

<기자>

[자유한국당 : 김기식 철통보호 청와대는 각성하라!]

[민주평화당 : 등 돌린 민심을 보여 드리겠습니다.]

야당들은 김기식 금감원장의 사퇴를 거듭 촉구했습니다.

박근혜 정권의 우병우 감싸기와 뭐가 다르냐는 날 선 비판이 나왔고,

[김동철/바른미래당 원내대표 : 박근혜 정권에서 우병우 버티기로 인해 최순실 사태까지 번졌던 일을 반면교사로 삼아야 할 것입니다.]

경고성 발언도 쏟아졌습니다.

[조배숙/민주평화당 대표 : 청와대가 계속 고집을 부리면 점점 더 수렁으로 빠져들 것임을 경고합니다.]

한국당 등은 청와대가 중앙선관위의 위법 판정을 사임 기준으로 제시한 데 대해 선관위에 대한 압력행사나 다름없다고 비판했습니다.

또, 국회의원 해외 출장에 대한 전수조사 필요성을 여권이 거론한 데 대해 입법부 사찰이라고 비난했습니다.

반면 여당은 김 원장의 거취에 대한 직접 언급은 자제한 채 그대로 간다는 입장을 고수했습니다. 몇몇 의원들은 대통령의 고민을 이해한다고 말했습니다.

대신 김 원장 사태를 핑계로 국회 정상화를 외면하고 있다며, 야당, 특히 한국당을 겨냥했습니다.

[우원식/더불어민주당 원내대표 : 최전방 공격수, 정쟁의 최전선이기보다는 국정을 함께 운영하는 협상의 주체라는 점을 잊지 마시고…]

하지만 내부에서는 김 원장 거취 문제를 빨리 매듭짓지 않으면 지방선거에도 큰 부담이 될 것이라는 우려가 적지 않아 고민은 깊어지고 있습니다.

(영상취재 : 장운석·공진구, 영상편집 : 최혜영)

▶ 문 대통령 "김기식, 위법 또는 도덕성 평균 이하면 사임"

▶ 사건 배당 하루 만에…檢, '김기식 의혹' 기관 4곳 압수수색

▶ 김기식, 업무 현안은 '똑똑히 답변'…의혹 질문엔 '침묵'

 

권란 기자(jiin@sbs.co.kr)

☞ [단독] 특별사면과 평창…삼성의 은밀한 뒷거래

☞ [#Me Too 우리가 불편한 이야기] 바로 참여하기!

※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지