	여야, 주말에도 '김기식 공방'…"정치공세 안돼" vs "사퇴해야"

민주 "야당, '정부 흔들기' 삼가고 차분히 조사결과 기다려야"

한국 "참여연대 세력 기득권 지키기… 金, 사퇴 후 조사받아야"

바른미래 "靑, 국민 눈높이 외면"… 평화·정의 "의원 출장 전수조사"

(서울=연합뉴스) 이한승 임형섭 기자 = 여야는 주말인 14일에도 김기식 신임 금융감독원장의 거취를 두고 날 선 공방을 이어갔다.

더불어민주당은 청와대가 확실한 입장을 밝힌 만큼 정쟁을 중단하고 차분히 조사결과를 지켜봐야 한다고 촉구했지만, 자유한국당을 비롯한 야당에서는 김 원장이 즉각 사퇴하고 검찰 조사를 받아야 한다고 공세의 고삐를 바짝 죄었다.

김기식 신임 금융감독원장


우선 민주당은 야당의 공세를 '정부 흔들기'로 규정하면서 "개헌을 무산시키려는 정치공세를 펴서는 안 된다"고 목소리를 높였다.

백혜련 대변인은 구두논평에서 "문재인 대통령이 어제 김 원장의 위법 사항이 있으면 사임토록 하겠다는 입장을 밝혔다"며 "차분히 검찰의 조사를 지켜보면 될 일"이라고 말했다.

백 대변인은 특히 "개헌이나 추경 등 현안이 산적한 상황에서 야당이 정치공세로 일관하며 국회를 내팽개쳐서는 안 된다"고 강조했다.

김현 대변인 역시 서면 브리핑에서 "한국당의 김 원장에 대한 과도한 의혹 제기는 개헌과 추경을 무산시키기 위한 정략에서 출발했다고 해도 과언이 아니다"고 지적했다.

더불어민주당 백혜련 대변인


반면 한국당은 이번 사태를 '참여연대 세력의 기득권 지키기'라고 규정하면서 김 원장의 즉각적인 사퇴가 필요하다고 맹공을 이어갔다.

전희경 대변인은 구두논평을 통해 "김 원장 사태를 보면 '내로남불'이 무엇인지 적나라하게 알 수 있다"며 "김 원장을 온갖 궤변으로 보호할 것이 아니라 대통령이 직접 김 원장의 임명을 철회해야 한다"고 촉구했다.

전 대변인은 이어 "김 원장을 필두로 이 정부 곳곳에서 요직을 차지하고 있는 참여연대 세력이 '김기식 구하기'에 열을 올리고 있다"고 비판했다.

김성원 원내대변인은 구두논평에서 "경제 상황이 심각하고, 각종 재난사고가 끊이지 않고 있는 상황에서 '김기식 일병 구하기'가 최우선이냐고 분노하는 여론이 적지 않다"며 "김 원장은 사퇴하고 검찰의 조사를 받아야 할 것"이라고 밝혔다.

자유한국당 전희경 대변인


바른미래당 권성주 대변인도 논평에서 "청와대가 참여연대와 김 원장을 비호하기 위해 국민 눈높이까지 외면하고 있다"며 "적폐청산을 외치며 출범한 정부가 스스로 청산의 대상이 되겠는 것이나 다름없다"고 비판했다.

권 대변인은 "문재인 정부의 존립기반이 소멸하고 있는 것"이라며 "아전인수격으로 매사에 활용하는 '촛불민심'은 국정농단에 대한 분노이지 문재인 정부에 대한 무조건적 지지가 아님을 깨달아야 한다. 정부 스스로가 분노의 대상이 되려는 어리석음을 멈춰야 한다"고 말했다.

바른미래당 권성주 대변인


민주평화당 장정숙 대변인


민주평화당 장정숙 대변인 역시 논평에서 "김 원장이 자진 사퇴해야 대통령도 살고 문재인 정부가 성공할 수 있다"며 "대통령을 잘못 보필한 청와대 정무·민정 참모들도 국민께 사과하고 응분의 책임을 져야 한다"고 주장했다.

정의당은 이번 일을 계기로 국회의원의 해외출장 실태를 조사해야 한다는 요구했다.

노회찬 원내대표는 전날 국회 정론관 기자회견에서 "국회의장이 직접 나서서 피감기관 비용으로 해외출장을 간 사례를 조사해 낱낱이 밝힐 것을 강력히 요구한다"고 밝혔다.

평화당 유성엽 의원도 페이스북에 글을 올려 "국회의원들부터 해외출장 내역을 밝히고 잘못이 있으면 책임을 지자"면서 "또 이낙연 국무총리 등 내각이나 공공기관 임원 등 고위직에 임명된 인사들에 대해서도 전수조사를 해야 한다"고 촉구했다.

정의당 노회찬 원내대표


민주평화당 유성엽 의원


hysup@yna.co.kr

▶기사제보 및 문의

▶내 생활에 흥이나는 최신 트렌드  ▶사진구매 문의