	박영선·우상호 "강남 집값 폭등" 협공…박원순 '난색'

-13일 서울시장 경선후보 TV토론회 열려
-미세먼지, 부동산 정책 두고 설전
-인신공격 없이 훈훈한 분위기 이어가

왼쪽부터 박영선 의원, 우상호 의원, 박원순 서울시장. 사진=JTBC 캡처


[아시아경제 부애리 기자] 더불어민주당 서울시장 경선후보인 박원순 서울시장과 박영선·우상호 의원이 13일 부동산 정책을 두고 열띤 토론을 벌였다.

각 후보들은 이날 오후 열린 jtbc TV토론회에서 고성과 인신공격보다는 정책에 집중된 논의를 이어가면서 훈훈한 분위기를 유지했지만 부동산 정책을 논의할 때는 날카로운 설전을 벌였다.

박 의원과 우 의원은 박 시장에 대한 비판에 한 목소리를 냈다. 박 의원은 "강남 부동산 집값이 폭등한 원인은 강남의 재개발·재건축을 풀어줬기 때문"이라면서 "서울시가 문재인 정부와 부동산 엇박자를 낸 것"이라고 지적했다.

이어 그는 "올해 초에 (박 시장이)문재인 정부에 협력하겠다고 말했는데 이미 물은 다 엎질러졌는데 뒤늦게 그런 말을 했다"면서 "강남에만 집중적으로 3개월 동안 허가를 내준 것은 박 시장의 실정이고 잘못된 것"이라고 비판했다.

이에 박 시장은 "두 분이 어차피 절 공격하는 입장"이라고 말하기도 했다.

우 의원 역시 "박 시장이 이상하게 강남쪽에 집중적으로 서초만 열 몇군데를 (재건축 허가를 내줬다)"면서 "어떻게 집 값이 안 뛸 수가 있겠나"라고 지적했다.

이어 그는 "최고 정책과제인 집값 안정정책이 혼선을 빚게 됐다는 점은 뼈아픈 점이다"라면서 "강북 주민들이 서운해 하는 것이 사실"이라고 말했다.

두 의원의 지적에 박 시장은 "팩트가 잘못됐다"면서 "강남의 부동산 폭등은 이명박·박근혜 정부가 부동산 시장의 활성화라는 이름하에 재건축 규제를 대폭 완화했기 때문"이라고 반박했다.

이어 그는 "문제가 된 건 오히려 국토교통부가 제도를 바꿔서 빠른시일 내에 허가내지 않으면 안되도록 한 것이 큰일이었다"라면서 "특히 이명박 정부가 문제였다. 문재인 정부와 서울시는 주택정책에 관해서 싱크로율 비율이 100%다"고 덧붙였다.

박 시장의 반박에 두 의원은 동의할 수 없다는 듯 동시에 고개를 흔들기도 했다.

우 의원은 "미세먼지는 경기도탓, 부동산 정책은 이명박·박근혜 정부 탓을 한다"고 말했다.

박 의원은 교통 접근성 문제를 지적하기도 했다. 그는 "강남 지하철역은 평균 10개가 넘고, 강북으로 가면 7개 조금 넘는다"면서 "7년이라는 긴 기간 동안 지하철을 강북에다가 세밀하게 놓는 계획을 했다면 할 수 있었다"고 주장했다.

박 시장은 "오늘 얻어맞을 각오를 하고 왔다"면서도 "강남은 수십년간 인프라가 집중된 곳이다. 재정 투자에 90%를 강북에 하는 노력을 했다. 다만 시간이 걸릴 수밖에 없다"라고 해명했다.

부애리 기자 aeri345@asiae.co.kr

▶ 채널 설정하고 프로야구 무료 티켓 받자!
▶ 양낙규의 '군사이야기' ▶ 아시아경제 페이스북

<ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>