	'댓글 조작' 민주당원, 與 핵심 의원과 비밀 문자 접촉

동영상 뉴스
[앵커]
포털사이트 네이버에서 댓글 추천수를 조작해 경찰에 붙잡힌 더불어민주당 당원 3명이 민주당 핵심 의원과 온라인상에서 접촉했던 것으로 확인됐습니다. 해당 의원은 연락이 닿지 않고 있고, 민주당도 아직은 별다른 입장을 내놓지 않고 있습니다.

백대우 기자입니다.

[리포트]
네이버 댓글 추천수 조작 혐의로 구속된 민주당 당원 3명이 여권 핵심 의원과 보안 메신저 프로그램인 텔레그램을 통해 접촉한 것으로 확인됐습니다.

지난달 22일 경찰이 회사 사무실을 압수수색하자 당원 가운데 한 명이 휴대전화 속 텔레그램 내용을 삭제하다 제지당했습니다.

경찰이 휴대전화를 빼앗아 확인해보니 여당 핵심 현역 의원과 대화를 주고 받은 내용이 담겨 있었던 것으로 전해집니다. 이들과 접촉한 것으로 지목된 여당 의원은 연락이 닿지 않고 있습니다.

민주당은 지난 1월 말 인터넷 댓글 조작 증거를 수집했다며 경찰에 고발했고 지도부가 직접 성토하기도 했습니다.

추미애 / 민주당 대표 (지난 1월 말)
“댓글조작단이 이를 확대재생산하는 악의적인 프로세스도 진행되고 있다. 이는 대단히 명백하고 상습적인 범죄 행위에 해당한다.”

하지만 당 핵심 의원이 연루된 정황에도 아직 별다른 입장을 내놓지 않고 있습니다. 다만 내부적으로 해당 당원들에 대한 자체 조사는 벌인 것으로 알려졌습니다.

앞서 댓글 공작이 민주당원의 소행으로 확인됐을 때에도 당은 공식입장을 내지 않았습니다.

과거 이명박, 박근혜 정부의 국정원 댓글 조작 사건이 불거졌을 때 검찰 조사를 수 차례 촉구했던 것과는 온도차가 있는 것 아니냐는 지적이 나옵니다.

TV조선 백대우입니다./ 백대우 기자 run4free@chosun.com
* 뉴스제보 : 이메일(tvchosun@chosun.com), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)

백대우 기자(run4free@chosun.com)

- Copyrights ⓒ TV조선. 무단전재 및 재배포 금지 -