	남북, 의전·경호·보도 실무회담 종료…점심 없이 5시간 진행

(서울=연합뉴스) 이상헌 박경준 기자 = 남북은 18일 판문점 북측 지역 통일각에서 개최한 의전·경호·보도 분야 2차 실무회담을 마무리했다.

남북은 이날 오전 10시부터 오후 3시 15분까지 점심시간 없이 5시간 15분 동안 회의를 진행했다고 청와대가 밝혔다.

회담에서는 문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장의 대면 시점과 방식, 김 위원장의 방남 경로, 공동기자회견 여부 등이 논의된 것으로 알려졌다.

남북 실무회담 참석한 남측 대표단[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 남북은 5일 오전 10시부터 오후 2시까지 4시간 동안 판문점 남측지역 평화의집에서 남북정상회담 준비를 위한 의전·경호·보도 1차 실무회담을 가졌다. 우리 측에서는 김상균 국가정보원 2차장(왼쪽부터)을 수석대표로, 조한기 청와대 의전비서관, 권혁기 춘추관장, 윤건영 국정상황실장, 신용욱 청와대 경호차장이 참석했다. 2018.4.5 [연합뉴스 자료사진]
scoop@yna.co.kr


honeybee@yna.co.kr

▶기사제보 및 문의

▶내 생활에 흥이나는 최신 트렌드  ▶사진구매 문의