	한국당 "김기식은 금전융통 전문가…즉각 해임해야"(종합)

긴급 의원총회서 총공세…"임명 철회 가열차게 투쟁"
김성태 원내대표를 비롯한 의원들이 13일 서울 여의도 국회 본청에서 열린 긴급의원총회에서 김기식 금감원장 사퇴 등을 촉구하는 구호를 외치고 있다. 2018.4.13/뉴스1 © News1 이동원 기자

(서울=뉴스1) 이후민 기자,이형진 기자,정상훈 기자 = 자유한국당은 13일 긴급 의원총회를 열어 외유성 해외출장 및 정치자금 세탁 논란 등이 불거진 김기식 금융감독원장을 향해 총공세를 펼쳤다.

김성태 한국당 원내대표는 이날 오후 서울 여의도 국회에서 열린 긴급 의원총회에서 청와대가 김 원장 거취 문제와 관련해 중앙선거관리위원회에 판단을 구하기로 한 것을 두고 "국회와 헌법기관인 선관위를 무시해도 유분수지, 어떻게 그런 내용을 가지고 선관위에 질의를 할 수 있느냐"고 질타했다.

김 원내대표는 "김 원장을 임명한 사람은 문재인 대통령 본인 당사자고, 인사검증한 사람은 조국이다. 잘못됐으면 자신들이 책임져야 한다"며 "그 결과를 가지고 국회에 재갈을 물리는 것도 모자라 김 원장의 기준으로 국회 사찰이 이뤄져버렸다"고 지적했다.

또 청와대가 19대, 20대 국회의원의 해외출장 사례를 민주당의 도움을 받아 조사·발표한 것을 두고 "민주당이 필요해서 수집했다면 민주당이 발표해야지, 왜 그걸 청와대가 발표하냐"며 "이건 명백한 헌정유린이고 국회사찰이다. 이 자체는 독재정치가 부활하지 않고선 있을 수 없다"고 비판했다.

이날 자리에서 민경욱 의원은 문재인 정부의 국회사찰을 규탄하기 위한 당의 규탄문을 낭독하고 "문 대통령은 물타기 정치공작 사과하고 김기식을 즉각 파면하라"고 촉구했다.

규탄문에서는 "문재인 정권이 노골적인 헌정유린을 자행하고 독재정치의 서막을 알렸다"며 "황제갑질, 적폐인사 김기식을 철통 보호한 청와대와 민주당이 권력을 동원해 국회를 전면 사찰까지 했다"고 주장했다.

이어 "검찰에 수사를 의뢰하는 대신, 선관위까지 끼워 넣어 김기식 사태의 초점을 흐리는 헌정농단마저 저질렀다"며 "김기식 사태의 모든 책임은 문 대통령에게 있다. 김기식을 구하기 위한 문재인 정권의 권력농단, 국민 모독 사태는 역사와 국민의 준엄한 심판을 받을 것임을 경고한다"고 강조했다.

신보라 원내대변인은 이어진 공개 발언 순서에서 "청와대는 김 원장이 금융전문가라 임명했다는데 알고보니 금전융통 전문가, 줄여서 금융전문가였다"며 "(김 원장은) 권위와 신뢰가 무너지면 금융감독체제 전체가 무너지는 거라며, 물러날 생각 없다면 부끄럼을 모르는 거라고 호통치던 사람"이라고 지적했다.

이어 "피감기관 출장을 다녀온 의원들을 김 원장의 외유출장과 단순비교하는 것은 국민을 우롱하는 것"이라며 "청와대는 볼썽사나운 감싸기를 멈추고 금융감독원장으로서 권위를 상실한 금전융통전문가 김기식을 해임하라"고 목소리를 높였다.

정양석 의원도 같은 자리에서 "청와대가 19대, 20대 의원에 대해 해외출장을 전수조사했다는데, 김 원장의 사퇴 뿐 아니라 이 문제를 조사한 실무자, 관련자를 반드시 책임 추궁하고 청와대에서 퇴출하는 것을 요구해야 한다"며 "재발방지도 강하게 요청해야 한다. 이번 의원 해외방문 전수조사는 금도가 넘었다"고 밝혔다.

김 원내대표는 또 의총 마무리 발언에서 "이번 국회 해외출장 전수조사는 심각한 행정부의 입법부 도전행위로 어떤 경우로도 용서할 수 없다. 청와대 책임자 추궁 처벌 투쟁을 전개하겠다"며 "야권 공조를 잘 이루어서 김 원장을 반드시 국민 뜻에 맞게 임명 철회될 수 있도록 가열찬 투쟁을 전개하겠다"고 다짐했다.

또 이날 이뤄진 홍준표 대표와 문 대통령의 영수회담 결과를 두고는 "국회를 마비시키려는 문재인 정권의 꼼수가 아니길 바란다"며 "남북정상회담의 야당 대표에 협조를 구하면서 내용적으론 정국전환을 꾀하기 위한 꼼수였다면 더 큰 국민적 저항에 직면할 수 밖에 없다"고 경고했다.

한편 이날 한국당은 김 원내대표 등 의원 111명의 명의로 국회에 '김기식 금융감독원장 관련 의혹들에 대한 진상규명과 청와대 인사체계 점검을 위한 국정조사 요구서'를 제출했다.

hm3346@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]