	[르포]"이정현도 찍었는디 누굴 못찍는당가..박지원? 쪼께 거시기헌디"

6·13 지방선거 D-61..전남지역 민심 르포
민주당 경선, 김영록·신정훈·장만채 혼전
"文대통령 밀어주는 인물이면 누구든 좋아"
"박지원 너무 오래해..목포도 예전같지 않아"
[전남 목포·순천=이데일리 조진영 기자] 6·13 지방선거까지 두 달이나 남았지만 전남은 벌써 선거 열기로 뜨겁다. 더불어민주당이 전남지사 경선을 진행하고 있어서다. 특히 도내 민주당이 지지율이 80%를 기록하고 있어 예선이 본선이라는 얘기까지 나온다. 경선에 출마한 김영록 전 농림축산식품부 장관, 신정훈 전 청와대 농어업비서관, 장만채 전 전남교육감 등은 각종 여론조사에서 1, 2, 3위 자리를 수시로 바꾸는 등 혼전을 거듭하고 있다.

전남은 크게 서부와 동부로 나뉜다. 선거 분위기도 다소 차이가 있다. 서부 중심 도시인 목포에서는 민주당 후보 경선에 촉각을 세우면서도 ‘터줏대감’인 박지원 민주평화당 의원의 출마를 기다리는 분위기가 있다. 반면 동부인 순천에서는 민주당 후보간 대혼전이 벌어지고 있다. 민주당 경선에 나선 세 후보가 순천에 선거사무소를 차린 이유도 이 때문이다.

목포 중앙시장(사진=조진영 기자)
◇“박지원씨 나오면 찍긴헐틴디...”

목포에서 만난 택시기사 박종남(57) 씨는 민주당 전남지사 경선에 대해 “여그는 그래도 박지원씨 아니요”라면서도 “근디 나와도 될랑가 모르겄소”라고 고개를 갸웃거렸다. 그는 “요샌 목포에서도 (박 의원의) 인기가 없다”며 “그래도 어쩌겄소 도지사 나온다면 우리라도 밀어줘야제”라고 말했다.

‘국회의원 김대중’을 기억하는 장년층도 박 의원에 대해 아쉬운 감정을 감추지 않았다. 동부시장 인근에서 노점을 하는 김영선(72) 씨는 “그라고 밀어줬는디 암것도 없었당께”라며 “배러부렀스”라고 말했다. 김 씨는 “국민의당이라고 해서 밀어줬도만 인자는 또 평화당이냐”며 “민주당 후보가 많이 나왔던디 거그나 찍어야제”라고 덧붙였다.

여론조사에서도 이러한 민심이 고스란히 드러나고 있다. 지난 12일 한국갤럽이 발표한 민주평화당의 호남(광주·전남·전북) 지지도는 5%였다. 의석수가 절반도 안되는 정의당(7%)에도 뒤쳐졌다. 호남지역 의원만 14명(광주 4, 전남 5, 전북 5)인 정당치고는 초라한 수치다. 20대 총선에서 국민의당 간판으로 돌풍을 일으켰던 기세는 사라진지 오래다. 반면 이 지역 민주당 지지율은 70%에 육박했다.

순천종합버스터미널 앞에서 손님을 기다리는 택시(사진=조진영 기자)
◇새 인물 바라는 전남..여론조사는 혼전 거듭

순천 시민들은 새 인물에 대한 기대를 여과없이 드러냈다. 택시기사 고금종(61) 씨는 “여그는 웃긴동네여 민주당이고 뭐고 필요없어야. 순천시민 위한다면 찍어주는 동네랑께”라며 “최루탄 김선동, 친박 이정현이도 국회의원 맹글어줬는디 못찍을 사람이 어딨당가”라고 말했다. 2011년 4.27 재보선에서 통합진보당 출신의 김선동 후보가 당선된데 이어 2014년 7.30 재보선에서 이정현 새누리당 후보가 당선된 배경이다.

덕암동 이마트 앞에서 만난 김순희(55) 씨는 “이정현 의원이 서울서 예산도 따오고 참 잘했는데 박근혜 대통령이 저렇게 되면서 나가리됐다”며 “(전남지사는) 문재인 대통령이 잘 밀어줄 사람이 돼야한다”고 말했다. 민주당 후보 중에 누구를 지지하냐고 묻자 “잘 모르겠다”며 말을 아꼈다. 순천역 앞에서 식당을 하는 박상희(58) 씨는 “순천 인구가 목포보다 많은디 KTX는 반쪽 아니요”라며 “도지사는 여그 발전시켜줄 사람 찍어야제. 근디 (민주당 경선후보 중) 누가 좋을랑가 모르겄어”라고 말했다.

여론조사도 민심과 비슷하게 혼전 양상이다. 지난달 25일 코리아스픽스가 발표한 민주당 후보적합도 조사에서는 김영록 후보 33.3%, 장만채 후보 21.4%, 신정훈 후보 19.5% 순으로 나타났다. 지난달 22일 조원씨앤아이가 발표한 적합도 조사에서는 신 후보 29.6%, 김 후보 20.0%, 장 후보 15.1%로 집계됐다. 한길리서치 적합도 조사에서는 장 후보 19.2%, 김 후보 15.0%, 신 후보 7.6%로 나타났다.

*기사에 언급된 코리아스픽스 여론조사는 지난달 23일 전남에 거주하는 만 19세 이상 성인남녀 1018명(무선 휴대전화 가상번호)을 대상으로 진행됐다. 응답률은 5.5%, 표본오차는 95% 신뢰수준에서 ±3.09%포인트다. 조원씨앤아이 여론조사는 지난달 19일부터 21일까지 전남에 거주하는 만 19세 이상 성인남녀 800명(유선 46%, 무선 휴대전화 가상번호 54%)을 대상으로 진행됐다. 응답률은 6.3%, 표본오차는 95% 신뢰수준에서 ±3.5%포인트다. 한길리서치 여론조사는 전남에 거주하는 만 19세 이상 성인남녀(유선 50%, 무선 휴대전화 가상번호 50%)를 대상으로 진행됐다. 응답률은 17.9%, 표본오차는 95% 신뢰수준에서 ±3.09%포인트다. 자세한 사항은 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지에서 확인할 수 있다.





조진영 (listen@edaily.co.kr)

최신 웹툰이 공짜... 꿀잼 '웹툰'~♥
네이버 메인에서 ‘이데일리’ 구독하기
'이데일리' 페이스북 친구맺기


＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞