	김성태 "의원 해외출장 전수조사? 합리화 위한 압박은 안돼"

[현장] 장외투쟁 이어가는 한국당...국민청원 20만 돌파 '전수조사'엔 한발 물러선 모양새

[오마이뉴스 글:김성욱, 사진:남소연]

▲ 문재인 정권 규탄 피켓 든 홍문종·염동열 의원 자유한국당 김성태 원내대표를 비롯한 의원들이 18일 오전 서울 여의도 국회 본관 앞에 설치한 '대한민국 헌정수호 투쟁본부' 천막 옆에서 문재인 정권을 규탄하는 피켓을 들고 의원총회를 하고 있다. 이날 의총에는 뇌물수수와 직권남용 등 혐의로 각각 구속영장이 청구된 홍문종·염동열 의원(왼쪽 위)도 참석했다.
ⓒ 남소연

김성태 자유한국당 원내대표가 18일 김기식 논란으로 불거진 국회의원 해외출장 전수조사에 대해 "국회의장의 뜻이라기보다는 청와대가 자신들의 국회 사찰 행위에 대해 면죄부를 갖고자 하는 것"이라고 평가했다. 정세균 국회의장이 전날인 17일 "국민적 관심을 깊이 이해해 조속한 시일 내 여야 협의를 거쳐 전수조사 여부를 결정하겠다"라며 국회의원 해외출장 전수조사 가능성을 시사한 데 대해 사실상 반대의 뜻을 내놓은 것이다.

김 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 비상 의원총회 직후 '국회의원 전수조사에 반대하는 입장인가'라는 취재진의 물음에 "국회 해외시찰은 어떠한 경우에도 논란을 가질 이유가 없다고 본다"라고 답했다. 김 원내대표는 관련 내용에 대한 청와대 국민청원이 이틀 만에 20만 명 서명을 넘은 것에 대해서도 "엎질러진 물을 가지고 주어 담으려 하고, 합리화를 하기 위해 압박하는 것은 맞지 않다"라고 말했다. 김기식 전 금감원장의 피감기관 지원 해외출장을 강하게 지적했던 김 원내대표가 여권의 '전수조사' 요구에 대해선 한 발짝 물러서는 모양새다.

김 원내대표는 지난 12일 청와대가 국회 피감기관 16곳을 무작위로 뽑아 19~20대 국회의원 해외출장 사례를 조사·발표한 것을 두고 "국회 사찰"이라고 주장했다. 김 원내대표는 "그건(국민청원은) 국민청원인 것이고 청와대의 국민 사찰 행위는 이미 이뤄진 것"이라며 "청와대가 입법부와 헌정을 유린하는 국회 사찰을 했고 이에 대한 책임을 회피하기 위해 일련의 조치를 하고 있다"라고 주장했다.

"야당이었으면 벌써 압수수색했다"는 말에 박수친 홍문종·염동열
▲ 천막 농성장 방문한 홍준표 대표 자유한국당 홍준표 대표가 18일 오전 서울 여의도 국회 본관 앞에 설치한 '대한민국 헌정수호 투쟁본부' 천막 농성장을 방문해 의원들과 이야기 나누고 있다.
ⓒ 남소연

17일부터 무기한 국회 천막 농성에 돌입한 한국당은 이날도 김기식-김경수 논란에 대한 총공세를 이어가며 장외투쟁을 벌였다. 한국당은 드루킹 사건을 최순실·박근혜 국정농단에 비유하며 특검을 주장하고 나섰다. 개점 폐업 중인 4월 국회는 여전히 안갯속이다.

김 원내대표는 이날 비상 의총에서 "드루킹 사건이 민주당 김경수를 거쳐 백원우 민정비서관을 통해 청와대까지 이어지고 있는데, 사건의 구조가 고영태에서 시작해 최순실로 이어졌던 국정농단 사건과 놀라울 만큼 빼 닮았다는 점에 경악한다"라면서 "민주당은 사건을 물타기 하지 말고 하루빨리 특검을 수용하라"고 촉구했다.

이날 국회 본청 야외 계단에서 열린 비상의총에는 50여 명의 한국당 의원이 참가했다. 특히 사학재단 뇌물수수 혐의와 강원랜드 채용 비리 의혹으로 각각 국회에 체포동의안이 접수된 홍문종 의원(경기 의정부시을)과 염동열 의원(강원 태백횡성영월평창정선)이 위아래로 나란히 앉아 투쟁 대열에 합류했다.

두 의원은 이날 의총에서 "만약 야당 의원이 댓글 공작에 연루됐다면 벌써 압수수색하고, 소환 통보하고, 중간 발표까지 해가며 온 국민을 떠들석하게 만들었을 것"이라고 발언한 김 원내대표를 향해 박수를 보내기도 했다. 두 의원은 최근 압수수색 대상이 되는 등 검찰 수사를 받은 바 있다.

▲ 문재인 정권 규탄 피켓 든 홍문종·염동열 의원 뇌물수수와 직권남용 등 혐의로 각각 구속영장이 청구된 홍문종·염동열 자유한국당 의원이 18일 오전 서울 여의도 국회 본관 앞에서 열린 의원총회에 참석해 문재인 정권을 규탄하는 피켓을 들고 있다.
ⓒ 남소연


저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지

☞ 오연호의 <우리도 사랑할 수 있을까> [바로가기]
☞ 이 기사가 마음에 드셨다면? [오마이뉴스 응원하기]