	사드 갈등 한중 관계 해빙 단계 접어드나…곳곳 '진전 조짐'

2년만에 한중 경제공동위 개최…경제·통상 논의
中 온라인서 한국행 단체관광상품 등장 눈길
6일 서울 중구 한 면세점 입구에서 중국 관광객들이 쇼핑을 하기 위해 줄서서 입장하고 있다. 2017.12.6/뉴스1 © News1 김명섭 기자

(서울=뉴스1) 정은지 기자 = 한반도 사드(고고도미사일방어체계·THAAD) 배치 갈등으로 악화됐던 한중관계가 고위급 교류 활성화 등을 시작으로 개선될 조짐을 보이고 있다.

그동안 중국 정부가 우리 기업 등을 대상으로 취했던 경제 보복 조치가 점차 해제될 것이라는 기대감도 확산된다.

13일 외교부에 따르면 오는 20일 중국 베이징에서 한중 경제공동위원회가 재개된다. 한국과 중국 간 경제·통상 의제를 논의하는 차관급 연례 협의체인 한중 경제공동위원회가 열리는 것은 2년만이다.

이번 회의에서 "한국의 신(新)북방·남방정책과 중국의 일대일로 구상을 연계한 구체적 협력사업 발굴 방안과 현지 한국 기업들의 애로 사항 등도 논의될 것"이라고 외교부는 밝혔다.

2016년 서울에서 제21차 경제공동위원회 회의가 개최됐었지만 지난해에는 한반도 사드(고고도미사일방어체계·THAAD) 갈등으로 인해 열리지 못한 것으로 알려졌다.

이 회의가 2년만에 재개되는 것은 양국 간 존재했던 사드 갈등이 어느 정도 완화되고 있음을 반영한다는 분석이다.

지난해 문재인 대통령의 국빈 방중을 계기로 한중 간 고위급 교류의 물꼬가 트였다. 지난 2월에는 한중경제장관회의가 열렸고 최근에는 양제츠 중국 정치국 위원이 한국을 방문했다.

특히 양제츠 위원은 문재인 대통령과 만난 자리에서 경제 문제 등과 관련해 조만간 가시적인 성과를 보게 될 것이라고 밝히기도 했다.

일부 분야에서는 가시적 조치도 나오고 있다. 기획재정부가 이날 발간한 최근 경제동향 4월호에 따르면 지난달 방한 중국인 관광객수 증감률은 전년 같은기간 대비 13.3%에 달했다. 12개월 연속으로 계속된 감소세가 멈춘 것이다.

베이징과 산둥 지역을 대상으로 한 단체관광객 금지 조치도 사실상 해제됐다.

외교 소식통은 "고위급 교류 이후 관광, 롯데 경제 보복 등 가시화된 조치가 나타난 것은 아니지만 일부 진전이 있는 것은 맞다"며 "한중관 관계 개선 의지가 있다"고 밝혔다.

그동안 중국 온라인에서 자취를 감췄던 한국행 단체관광 상품도 다시 눈에 띄기 시작한 점도 고무적이다.

투니우 홈페이지에서 한국을 키워드로 검색했을 때 나오는 관련 상품. © News1


실제 최근 중국 유명 온라인 여행 사이트인 투니우에는 5월 출발하는 한국행 4박5일 여행상품이 등장했다. 과거 이 홈페이지에서는 '한국'을 키워드로 검색했을 때 관련 단체 관광상품이 없었다.

다만 고위급 교류 중심으로 양국 교류가 활성화된다 하더라도 당분간은 지켜봐야 한다는 목소리가 나온다.

또다른 외교 소식통은 "중국 정부가 공식적으로는 경제 보복 조치를 취한게 아니고, 중국 정부도 국내산업 보호 차원에서 취한 조치들이 있어 단기간 내 우리측이 기대하는 조치가 나오지 않을 수도 있다"고 진단했다.

ejjung@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]