	文대통령, 공식일정 없이 현안 구상…남북회담·김기식 고심

주말 참모진에게 필요한 보고 받으며 국내외 현안 구상
© News1 이은주 디자이너

(서울=뉴스1) 양새롬 기자 = 문재인 대통령이 이번 주말 공식일정을 비우고 경내에서 휴식을 취하며 현안 구상에 전념한다.

청와대에 따르면 문 대통령은 14~15일 이틀간 공개일정 없이 참모진에게 필요한 보고를 받으며 국내외 현안에 대한 구상을 가다듬는다.

우선 다음 주에는 역사적인 남북 정상회담 준비를 위한 의전·경호·보도·통신 실무회담과 고위급 회담이 연달아 열릴 예정이다.

앞서 의전·경호·보도 실무회담과 통신 실무회담이 각각 5일과 7일 이미 개최됐던 만큼, 이번 실무회담에서는 서로 확인한 입장 차를 좁히는데 주력할 것이란 관측이다.

그래야 18일 안팎으로 개최될 예정인 고위급 회담에서 의제 조율에 집중할 수 있을 것으로 풀이되기 때문이다.

이를 위해 문 대통령은 12일 김대중·노무현 정부에서 1·2차 남북 정상회담을 이끈 원로자문단과 오찬간담회를 갖고 조언을 청취한 데 이어 전날(13일)에는 홍준표 자유한국당 대표와 단독 회담을 가졌다.

문 대통령은 이 자리에서 "남북 대화가 시작된 만큼, 야당의 건전한 조언과 대화는 바람직하지만 정상회담을 부정하는 것은 바람직하지 않다"며 남북 정상회담과 관련한 초당적 협력을 당부했다.

이와 관련 청와대 고위관계자는 "남북 회담에 대해 많이 발표했던 대표와 서로 대화를 나누고 의견 교환을 했다는 것이 가장 중요하다"고 자평하기도 했다.

국회의원 시절 '외유성 출장' 논란으로 사퇴압박을 받고 있는 김기식 금융감독원장이 13일 서울 여의도 금융투자협회에서 열린 자산운용사 대표이사 간담회에서 안경을 만지고 있다. 2018.4.13/뉴스1 © News1 유승관 기자

이런 상황 속에서 '외유성 출장' 의혹 등을 받고 있는 김기식 금융감독원장의 거취 문제는 만만치 않은 부담으로 작용하는 모양새다. 김 원장 사태로 인해 청와대와 더불어민주당이 수세에 몰린 상황이 좀처럼 역전되지 않기 때문이다.

이에 문 대통령은 전날 이례적으로 "김기식 금융감독원장의 과거 국회의원 시절 문제되고 있는 행위 중 어느 하나라도 위법이라는 객관적인 판정이 있으면 사임토록 하겠다"는 입장을 밝혔다.

다만 김 원장에 대한 정치권의 공세가 계속되고 있다는 점은 고민거리다.

전날 문 대통령의 서면 메시지 발표 이후 이뤄진 홍준표 자유한국당 대표와의 단독 회동에서 홍 대표는 김 원장의 사퇴를 촉구했다. 한국당은 아예 긴급 의원총회를 열고 총공세를 펼치기도 했다.

한국당은 물론 바른미래당과 민주평화당도 여전히 문 대통령을 향해 김 원장의 사퇴를 압박하고 있다.

이에 따라 문 대통령의 고심이 깊어질 것으로 풀이된다. 다만 중앙선거관리위원회가 다음 주 중 전체회의를 통해 청와대의 질의를 최종 판단한 뒤 회신하기로 한 만큼, 문 대통령으로서는 일단 그 결과를 지켜볼 것이란 관측이다.

flyhighrom@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]