	바른미래 "文정부, 댓글조작·김기식으로 존립기반 소멸"

"적폐청산한다더니 김기식 '관행' 궤변 늘어놔"
"국정원·軍 댓글공작 사건에 민주당원 포함 의혹"
권성주 바른정당 대변인. © News1

(서울=뉴스1) 구교운 기자 = 바른미래당은 14일 문재인 정부를 향해 "댓글조작과 김기식 금융감독원장 '관행' 봐주기로 존립기반이 소멸되고 있다"고 비판했다.

권성주 바른미래당 대변인은 이날 논평을 통해 "전 정권에 대한 공격과 국민적 분노에서 일어선 문재인 정부의 존립기반이 소멸되고 있다"며 이렇게 말했다.

권 대변인은 "문재인 정부는 사상 초유의 대통령 탄핵을 부른 국정농단과 그 적폐를 청산하겠다는 외침으로 일어섰다"며 "그 전 정권들에 대한 공격은 국가정보원과 군사이버사령부 댓글 공작사건에서 시작됐다"고 지적했다.

그는 "참여연대와 김 원장을 비호하기 위해 '국민 눈높이'까지 외면한 청와대는 결국 기존의 관행이어서 문제가 없다는 궤변을 늘어놓기 시작했다"고 비판했다.

이어 "적폐의 사전적 의미는 오랫동안 쌓인 '관행', 부패, 비리 등 폐단을 말한다"며 "적폐청산을 외치며 출범한 정부가 스스로 청산대상이 되겠다는 것이나 다름 없다"고 강조했다.

권 대변인은 "뿐만 아니라 최근 민주당원에 의한 댓글조작은 결국 지난 국정원과 군사이버사 댓글조작도 그 실체는 보수를 연기한 민주당 세력이 포함된 것은 아니었는지 의혹을 낳는다"며 "심지어 이번 사건의 배후에 민주당 현역 의원이 있다는 보도까지 나오고 있어 국민적 분노를 사고 있다"고 말했다.

그는 "아전인수격으로 매사에 활용하는 '촛불민심'은 국정농단에 대한 분노이지 문재인 정부에 대한 무조건적 지지가 아님을 깨달아야 한다"며 "문재인 정부 스스로가 촛불이라는 분노의 대상이 되려하는 어리석음을 이제 멈춰주길 바란다"고 촉구했다.

kukoo@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]