	드루킹, 김경수 의원에게 3190개 기사 전송…이상일 "어떤 관계길래"

YTN 뉴스에 출연한 이상일 전 새누리당 의원


댓글 공작으로 구속된 민주당원 '드루킹' 김 씨가 수천개의 기사를 김경수 더불어민주당 의원에게 보냈고 인사청탁까지 한 사실이 밝혀지자 이상일 전 새누리당 의원은 "어떤 관계인지 확인이 필요하다"고 밝혔다.

경찰에 따르면 김 씨가 김경수 더불어민주당 의원에게 보낸 메시지에 포함된 기사 개수는 3190개에 달한다.

김 씨의 주거지에서도 170여개의 휴대전화와 댓글 매뉴얼이 발견되면서 경찰은 현재 김 씨가 추가로 댓글을 조작한 정황을 쫓고 있다.

경찰이 김 씨의 공소장에 언급한 기사는 지난 1월 17일자 '평창 올림픽' 기사지만 추가 의혹이 제기되면서 불법적인 매크로 댓글 조작이 이 하나가 아닐 가능성이 큰 상황이다.

경찰은 기존 2개 팀(13명)의 수사팀에 2개 팀(12명)을 추가로 투입하고 기존 사이버수사 인력에 지능범죄수사대 범죄수익추적수사팀(5명)도 추가 투입해 자금 출처 및 공범 여부를 집중 확인하고 있다.

경제장관회의에도 드루킹 사건 관심 (사진=연합뉴스)


이상일 전 새누리당 의원은 17일 YTN뉴스에 출연해 "김 경수 의원이 배후라고 전제하고 수사를 해서는 안된다"면서도 "저도 국회의원을 해봤지만 누가 인사청탁을 하러 찾아왔을 때 정말 잘 모르는 사람, 의원 입장에서 전혀 부채 의식이 없는 사람이 와서 굉장히 중요한 자리의 어떤 인사청탁을 했을 때는 말도 안 되는 것이기 대문에 그 선에서 '안된다. 해드릴 수 없다'하고 끝낸다"고 말했다.

이어 "하지만 김경수 의원은 드루킹과 다섯 차례 만났다고 본인이 밝혔다. 그리고 김경수 의원이 드루킹이 추천한 사람 이력서를 청와대 인사수석실로 전달을 했다"면서 "인사가 적합치 않다고 했더니 드루킹이 협박을 했는데 그런 상황이면 김경수 의원이 오히려 되레 화를 내서 협박하는 그 사람을 고발 조치하든지 해야 되는데 김경수 의원은 협박을 받는다고 민정비서관한테 하소연하지 않았느냐"고 지적했다.

그러면서 "도대체 김경수 의원과 드루킹 간에 어떤 이야기가 오갔길래, 아니면 어떤 관계가 형성되었기에 이런 상황이 벌어지는가에 대해 좀 더 확인이 필요하다"고 강조했다.

더불어민주당의 서울시장 후보 경선 주자인 박영선 의원은 18일 ‘드루킹 사건’에 대해 "한마디로 요약하면 착한 김경수가 악마에게 당했다는 그림이 그려지는 사건"이라고 말했다.

이미나 한경닷컴 기자 helper@hankyung.com



[한경닷컴 바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청]
ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지