	[인터뷰]최재성 "드루킹 의혹, 국정원 사건과는 달라"

"文대통령 지지자들 문자폭탄·좌표 찍기는 평화로운 방식"
최재성 더불어민주당 송파을 예비후보가 17일 선거캠프 사무실에서 아시아경제와의 인터뷰를 하고 있다. 사진=김현민 기자


[아시아경제 유제훈 기자, 부애리 기자] "국가정보원의 여론조작 사건과 이른바 '드루킹' 사건은 완전히 성격이 다른 사안입니다. 국정원 사건은 (정권이) 권력기관을 통해 법으로 금지된 정치 개입을 한 것이고, 드루킹 사건은 (민간인에 의한 사건인 만큼) 지시여부나 대가성이 입증돼야 하는 것이죠."

최재성 더불어민주당 서울 송파구을 재ㆍ보궐선거 예비후보는 18일 아시아경제와의 인터뷰에서 "남북, 북ㆍ미 정상회담 등 한반도의 운명을 좌우하는 사건이 전개되는 가운데 드루킹 문제가 이렇게 다뤄지는 건 본말이 전도된 것"이라며 이같이 말했다.

대통령 선거 당시 문재인 캠프에서 종합상황실 1실장으로 활동했던 최 예비후보는 우선 "드루킹의 존재에 대해서는 알고 있었다"고 밝혔다. 그는 "(드루킹이) 전에 '뽀띠'인가 하는 필명으로 활동했던 것으로 기억한다"며 "경인선(經人先ㆍ경제도 사람이 먼저다) 블로그도 그 사람이 운영한다는 얘기가 있었다"고 기억했다.

하지만 최 예비후보는 야권이 이번 사건을 '선거부정'으로 확대하는데 대해선 명확히 선을 그었다. 그는 "포인트는 (여권과 드루킹 사이에) 대가가 오고갔는가, 지시가 있었느냐 여부"라며 "개인이 정치인을 돕고 응원한 차원이라면 (법적인) 문제가 되는 건 아니다"라고 강조했다.

이어 그는 "나도 쪽지를 받는다. SNS 트래픽이 어떻고 댓글 달아서 제압했다는 식의 내용"이라면서 "그러면 '저 때문에 애쓰셨어요'이렇게 답도 보내고 한다"면서 관례적인 행위라고 설명했다.

최 예비후보는 또 대선 당시 댓글 논란에 대해서도 "대선 당시에는 수십만명의 (지지자가) 자발적으로 활동했다"며 "드루킹은 5월 대선에서는 아무 영향력이 없었다. (올해 초) 매크로(macro)를 사용한 뒤 여론조작이 된 것이지, 그 이전 드루킹 일파가 수작업 댓글을 달고 추천을 했던 것은 (지지층 규모에 비교하면) 100만 분의 1도 안 되는 수준"이라고 반박했다.

그는 자신도 매크로 프로그램에 의한 여론조작의 피해자라고 주장했다. "드루킹은 지난 1월에야 매크로 프로그램을 구입했다고 하는데, 지난 12월 출마 관련 기사에 4000개나 되는 댓글이 달린 적이 있다"며 "드루킹이 새총이라면, 진짜 고수인 기관총 매크로 그룹은 따로 있을 것"이라고 검찰의 전면적인 수사를 강조했다.

이런 만큼 최 예비후보는 드루킹 사건을 정권의 위기로 보는 시각에 동의하지 않았다. 그는 "드루킹 사건으로 위기를 맞을 정도면 우리 당 이름으로 정권을 만들 수 없었을 것"이라며 "민심을 넘을 수는 없다고 본다"고 전했다.

문재인 대통령 지지층의 문자폭탄과 조직적 댓글공세가 근본적인 원인이었다는 일각의 분석에도 반대의 뜻을 분명히 했다. 최 예비후보는 "(문자폭탄과 댓글공세 등이) 집회보다 훨씬 더 평화롭고 갈등비용이 덜한 방식"이라며 "좌표를 찍고 (정치적 의사를) 표현하고 정치적 권리를 행사하는 것이 논리적으로나 헌법적으로 무엇이 나쁜가"라고 반문했다.

최재성 더불어민주당 송파(을) 예비후보./김현민 기자 kimhyun81@


한편 문 대통령의 복심(腹心)으로 불리는 최 예비후보는 3선을 지낸 지역구인 남양주 대신 송파구을을 선택했다. 그는 "(보수색채가 짙은) 서울 송파구을과 부산 해운대을에서의 승리는 지역감정, 색깔론 등 한국정치를 가로막아온 근본적 위해요소를 제거한다는 의미가 된다"며 "지금도 보수결집이 이뤄지면 쉽지 않은 지역이지만 당의 승리에 기여하기 위해 송파구을로 (현실정치에) 복귀하기로 했다"고 전했다.

차기 당 대표로 거론되는데 대해서도 최 예비후보는 "끊임없는 정당 혁신을 통해 민주당은 강하고 안정적인 정당으로 만들어야 한다고 본다"며 "필요하면 마다하지 않을 것"이라고 자신감을 보였다.



유제훈 기자 kalamal@asiae.co.kr
부애리 기자 aeri345@asiae.co.kr

▶ 채널 설정하고 프로야구 무료 티켓 받자!
▶ 양낙규의 '군사이야기' ▶ 아시아경제 페이스북

<ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>