	하태경 "현역 의원이 댓글 조작 배후…민주당은 사설 국정원이냐"

하태경 바른미래당 의원이 13일 오전 경남 창원시 마산합포구 롯데백화점 마산점에서 열린 경남 현장 최고위원회의에서 발언하고 있다. [사진 연합뉴스]
하태경 바른미래당 최고위원이 민주당원 댓글 조작 사건에 민주당 현역의원이 연루돼 있다는 보도와 관련해 민주당을 강하게 비난했다.

하 위원은 14일 페이스북 계정 '하태경의 라디오하하'에 관련 기사를 소개하며 "민주당은 사설 국정원이군요. 보수 욕 먹이려고 보수로 위장한 걸 보면 국정원 뺨칩니다"라고 말했다.

그는 "댓글 배후 조종은 민주당 국회의원, 행동부대는 민주당 핵심당원!"이라며 "국정원 댓글 사건에 민주당은 국정원 해체하라고 했죠? 이쯤되면 민주당 해체선언해야 합니다. 그리고 특검 가야됩니다. 집권당의 범죄니까요"라고 강하게 비난했다.

13일 사정당국 관계자에 따르면 댓글 조작 사건으로 구속된 민주당 당원 김모씨 등 3명이 해외 메신저를 통해 민주당 현역 의원과 접촉하며 댓글을 조작한 정황이 파악됐다.

정은혜 기자 jeong.eunhye1@joongang.co.kr



▶모바일에서 만나는 중앙일보 [페이스북] [카카오 플러스친구] [모바일웹]

ⓒ중앙일보(http://joongang.co.kr) and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지