	靑 "드루킹 사건, 철저한 수사·명확한 진상규명 바라"(종합)

첫 공식 논평…"일일이 대응하지 않겠다"
"의문제기 수준 넘어서 모욕주려는 듯"
김의겸 청와대 대변인.2018.4.12/뉴스1 © News1 송원영 기자

(서울=뉴스1) 조소영 기자,양새롬 기자 = 청와대가 18일 일명 '드루킹 사건'과 관련해 "철저한 수사와 명확한 진상규명을 바란다"는 내용의 첫 공식 논평을 내고 강력 대응에 나섰다.

김의겸 청와대 대변인은 이날 논평을 통해 필명 '드루킹' 등이 포함된 민주당원 댓글조작 사건에 문재인 대통령의 복심인 김경수 더불어민주당 의원이 연루됐다는 의혹 등이 제기돼 논란이 일고 있는 것과 관련, 이같이 말했다.

이번 사건은 김 대변인이 드루킹의 인사추천을 청와대로 전달했다는 사실이 밝혀지고 이후 백원우 청와대 민정비서관의 개입, 또 민주당 자체의 연루 논란 등이 불거지면서 사건의 중요도가 점차 높아지고 있는 상황이다.

김 대변인은 "'드루킹 사건'으로 세상이 시끄럽다. 어지러운 말들이 춤추고 있지만 사건의 본질은 간단하다"며 "누군가 매크로를 이용한 불법행위를 했고 정부여당이 피해를 입었다는 거다. 검찰과 경찰이 조속히 사건의 전모를 밝혀줄 것으로 기대한다"고 말했다.

이어 "드루킹이 지난 대선 때 어떤 역할을 했는지를 두고도 온갖 추측이 쏟아지고 있다"며 "의문제기 수준을 넘어서서 정부여당에 흠집을 내거나 모욕을 주려는 것처럼 보인다"고 불쾌감을 드러냈다.

김 대변인은 그러면서 "일일이 대응하지 않겠다. 봄 날씨처럼 변덕스러운 비난에 흔들리지 않겠다"며 "그저 우리에게 주어진 민족적 과업을 묵묵히 실천해나가겠다"고 강조했다.

아울러 김 대변인은 "그러나 이 하나만은 분명하게 밝혀둔다"며 "그 누구보다도 철저한 수사와 명확한 진상규명을 바라는 쪽은 정부라는 점"이라고 말했다.

cho11757@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]