	예정된 일정 소화한 김기식 금감원장…여야 ‘정면충돌’

동영상 뉴스
김 원장 일정 소화…금감원장직 수행 의지 보여줘
<앵커>
금감원장의 과거 전력 때문에 이렇게 정국이 시끄러웠던 적이 있었나 싶습니다.

대통령이 직접 금감원장의 거취를 언급한 전례도 없었는데요.

취재기자와 조금더 짚어보겠습니다.

김성현 기자, 김기식 원장 논란으로 정국이 꽉 막힌 상황인데, 정작 본인은 이른바 마이웨이, 제 할일 다 하고 있는 상황이라고요?

<기자>
네, 금감원장으로서 업무를 하나하나 수행하고 있는데요.

오늘(13일)은 자산운용사 CEO 간담회에 참석했습니다.

거취에 대해 기자들의 질문이 쏟아졌지만, 별다른 답 없이 예정된 일정을 소화했습니다.

[김기식 / 금감원장 : (기자 : 거취는…계속 하시는 건지?) …]

김 원장이 예정된 일정을 소화하면서 각종 사퇴 압력에도 금감원장직을 수행하겠다는 의지를 보여주기 위한 행보가 아니냐는 분석이 나옵니다.

<앵커>
고발에 따른 검찰의 수사도 급물살을 타는 것 같아요, 동시다발 압수수색이 진행됐죠?

<기자>
네, 그렇습니다.

검찰은 우선 우리은행과 한국거래소, 더미래연구소, 세종시 대외경제정책연구원에 수사관을 보내 압수수색을 진행했습니다.

출장비가 건네진 정황과 출장 계획 관련 문건들을 확보한 것으로 전해졌습니다.

검찰은 또 자금 유출입과 회계 처리 과정 등을 들여다보기 위해 계좌추적 작업도 병행한다는 계획인데요.

검찰이 사건 배당 하루 만에 동시다발적인 압수수색을 벌이면서 강도 높은 수사를 예고하고 있습니다.

<앵커>
그런데 야당을 중심으로 김 원장과 관련된 의혹이 제기되고, 해명이 이어지고 있죠?

<기자>
네, 김 원장은 지난 2014년 한국거래소 지원으로 우즈베키스탄에 2박 3일 해외출장을 다녀왔는데요.

그러나 김원장은 거래소측에 별도 요청으로 이틀 뒤 더 머물다가 국내로 돌아와, 외유성 출장이 아니냐라는 지적이 나옵니다.

한편 청와대는 선관위에 김 원장의 출장 적법성을 의뢰한 상태인데요.

이를 두고 자유한국당 등 야당은 선관위에 떠넘기기식 행태라며 강력하게 비판했습니다.

[김성태 / 자유한국당 원내대표 : 청와대가 검증해 임명해놓고, 이제 와서 뒷감당을 누구에게 떠넘기려는 것인지 청와대의 무책임하고 비열한 작태라는 점을…]

반면 여당인 더불어민주당은 피감기관의 지원에 따른 출장은 자유한국당도 자유로울 수 없다며 맞받아쳤습니다.

한편 선관위는 김 원장에 대한 적법성 판단 결과를 논의해, 다음 주 중 회신하기로 했습니다.

<앵커>
앞으로 김 원장을 둘러싼 의혹들이 어떻게 드러날지 관심이겠군요.

김성현 기자, 이야기 잘 들었습니다.

김성현 기자(now@sbs.co.kr)


☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지] [뉴스스탠드]
☞ 공식 SNS [페이스북]
저작권자 SBS플러스 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지