	[6·13특집-사각지대 지방의회 ]① 193조 굴리는데…지방의원이 누군지도 모른다

3687명. 지난 2014년 6월 4일 뽑은 민선 6기 지방의원 수다. 지방의회를 구성하는 광역의원과 기초의원이 각각 789명, 2898명이다. 우리 손으로 뽑은 지역 일꾼들이지만 정작 내가 사는 곳의 지방의원이 누구인지, 어떤 의정활동을 하는지 제대로 알지 못한다. 지방의회와 지방의원은 그동안 견제와 감시의 사각지대에 방치됐다. 아무도 관심을 두지 않다 보니 내가 낸 세금이 무분별하게 쓰여도 알 수 없다. 지방의회의 역할도 모르고 지방 선거에 출마해 당선된 자격 미달의 후보도 적지 않다. 제대로 된 풀뿌리 민주주의를 기대하기 힘든 게 한국의 지방자치 현주소다. 6·13 지방선거를 앞두고 지방의회와 지방의원을 재조명한다. [편집자주]

지방의회, 1년 예산 193조원 지방살림 감시

6·13 지방선거, 지방의회 일꾼 3751명 뽑아

선거 코앞인데 누가 지방의원 나오는지도 몰라

유권자 무관심에 지방의회 제 역할 못 해

서울 A구의회 B의원 “무능한 기초의원 수두룩” 자괴감

그래픽=김란희 디자이너

지난 16일 오전 10시 서울 A구의회 본회의장. A구의회 소속 B(57)의원은 바쁘게 발걸음을 옮겼다. 이날은 제219회 임시회가 열린다. 주민자치회 설치·운영 조례안, 구세 감면 일부개정조례안, 청년 기본 조례안, 주민소득지원 및 생활안정기금 설치·운영 일부개정조례안, 범죄예방을 위한 도시환경디자인 조례안 등 이날 처리해야 할 안건이 16건이나 쌓여있다.

하지만 15명의 구의원 중 참석한 의원은 절반을 간신히 넘긴 7명. 대부분은 지역행사장에 가 있을 거라고 B의원은 귀띔했다. B의원은 “이게 다 공천권을 쥔 국회의원에 잘 보이기 위해서다. 구의원들이 지역구 국회의원을 대신해 행사장 요원으로 전락한 건 어제오늘일이 아니다”라고 했다.

임시회가 끝난 후 오후 2시부터 B의원은 동네 노인정과 장애인 단체를 찾았다. 하루에 5~6시간 동네 곳곳을 돌아다니며 지역 민원을 듣는 게 그의 주된 업무다. 오후 5시쯤 B의원은 구청으로 향했다. 이날 주민들로부터 들은 민원을 정리해 구청에 전달하고 나서야 구의원으로서 그의 하루가 끝났다.

한 동네에서 공인중개사로 30년 넘게 일한 B의원은 전직 구의원이 포함된 지역 산악회를 통해 얼떨결에 정치에 입문했다. 전직 구의원이 불출마를 선언하면서 그의 지역구를 물려받았다. 당적은 있지만 당헌이나 강령에는 큰 관심이 없다.

B의원은 최근 기초의원으로서의 자괴감을 절실히 느끼고 있다. 구의회는 구청 각 행정부서에 대한 견제와 감시, 행정사무감사, 예산결산, 조례안제정, 조례 수정발의 등이 주된 업무다. 이 중 결산과 조례 수정발의는 가장 중요하다. 불필요한 예산낭비를 막기 위해선 결산을 제대로 해야 하고 불합리한 조례안을 고치기 위해서는 합리적인 방향으로 수정 발의해 통과시키는 조례 수정발의가 필요하다.

B의원의 자괴감은 기초의회가 이러한 역할을 제대로 하고 있냐는 의문에서 시작된다. 그는 “기초의회의 가장 기본인 조례법조차 몰라 임기 4년 동안 조례 수정발의 한 번 안 하는 기초의원이 수두룩하다”며 “사정이 이러니 예산승인을 위해 반드시 거쳐야 하는 결산은 말할 것도 없다”고 했다. 그는 “오죽하면 기초의회를 폐지해야 한다는 여론이 나오겠느냐”고 했다.

◇지방의회, 193조원 지방 살림 감시

지방선거가 2개월 앞으로 다가왔다. 유권자들의 관심은 서울시장 등 광역단체장 선거에만 쏠려있다. 자신이 사는 지역의 시·도의원과 시·군·구의원 후보로 누가 나오는지 누구를 뽑을지 관심을 두는 사람은 많지 않다. 지방의회 중요성은 알지만 막상 지방의원이 어떤 의정활동을 펴는지 관심을 두는 이도 드물다.

6월 13일 우리 손으로 뽑아야 할 민선 7기 지방의회 지역 일꾼은 광역의원 824명, 기초의원 2927명 등 총 3751명이나 된다.

행정안전부의 ‘2017 행정자치통계연보’를 보면 지난해 지방자치단체 예산은 193조1532억원에 달했다. 전년과 비교해 4.6%(8조5707억원) 늘었다. 지방의회는 193조원이 넘는 지방 살림을 감시하고 견제한다.

서울시의회만 보면 106명의 시의원이 서울시와 서울시교육청을 합쳐 한 해 40조원에 달하는 살림을 감시한다. 시의원 1인당 평균 3800억원의 예산을 심의하는 셈이다. 기초의회로 좁혀봐도 서울 마포구의회는 17명의 구의원이 5662억원의 1년 구 예산을 적절하게 집행했는지 확인한다. 구의원 1명이 333억원의 예산을 감시한다.

지방의원 연봉은 최근 활동비가 대폭 상향되면서 크게 올랐다. 월정수당과 의정활동비를 포함한 평균 연봉은 광역의원이 8053만원, 기초의원이 5616만원이다. 지방의원 연봉을 포함한 의회 경비와 의회사무처 경비를 포함한 전국 지방의회 1년 예산은 5794억원이다. 지난해 주민 1명이 평균 137만7000원의 지방세를 냈는데, 이 중 일부가 지방의원 연봉을 지급하고 지방의회를 운영하는데 들어갔다.

신환철 전북대 행정학과 교수는 “지방의회의 의원 수도 많을뿐더러 지방의원이 하는 일에 비해 그 수당은 상대적으로 높게 책정됐다”며 “지방의원 입장에서는 수당이 적다고 하지만 시민들 입장에서는 혈세를 그렇게 많이 줘도 되는지 의문을 가질 수 있다”고 말했다. 신 교수는 “국민 세금에서 나오는 예산인 만큼, 미국 지방의회처럼 업무에 상응해 수당이나 봉급을 주는 방식도 고려해볼 만하다”고 설명했다.

그래픽=김란희 디자이너

◇무관심에 ‘견제와 감시’ 장치 미작동

“서울시장 말고는 도대체 어떤 사람이 나오는지도 모르겠어요. 시의원이나 구의원은 지지하는 정당의 후보를 찍을 생각입니다.”(서울 은평구의 41세 박모씨)

6·13 지방선거가 코앞으로 다가왔지만 여전히 후보를 제대로 안다는 유권자는 드물다. 후보자의 면면도 제대로 알지 못하고 투표 당일 정당을 보고 투표하는 ‘깜깜이 선거’를 답습할 것이라는 우려가 커지고 있다.

깜깜이 선거의 몫은 고스란히 유권자에게 돌아올 수 있다. 신 교수는 “잘못된 경영자(CEO)를 만나면 회사가 파산하듯이 자치단체장뿐만 아니라 지방의원을 잘못 선택하면 지역 경제가 어려워지고 지방 재정이 부실해져 주민의 삶이 더 힘들어질 수 있다”고 했다.

지방정부의 권한은 갈수록 커지고 있지만 지방의회가 지자체를 제대로 견제하지 못한다는 지적도 끊이지 않고 있다. 지자체장에 예산과 인사권을 비롯한 대형 사업의 인허가권이 집중되다 보니 지방의회의 지자체 자치사무 행정감사는 형식적인 수준에 그치고 있다. 유급 보좌관이 따로 없어 지방의원들은 지방입법 활동에도 한계를 느끼고 있다.

정한울 한국리서치 여론조사 전문위원은 “유권자들이 지방의회의 역할을 중요하지 않다고 생각하고, 후보에 대한 정보도 없다 보니 정당만 보고 지방의원에 투표한다며 “지방의원 투표를 잘해야 지역주민들의 삶이 달라진다는 인식이 있어야 하는데 이런 것이 아직 부족하다”고 했다. 정 위원은 “이런 풍토가 방만하고 무능한 지방의회를 만드는 원인이다”라고 지적했다.

[이창환 기자 ch21@chosunbiz.com] [유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com]

[조선닷컴 바로가기]
[조선일보 구독신청하기]



- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -