	`민주당원 댓글공작` 한국당에 보고 않고 돌아간 선관위

18일 오후 2시반 보고 예정
지난해 3월 최모씨 불법선거운동 제보 관련
"어느 한 당에만 보고하는 것은 무리"
김성태 자유한국당 원내대표를 비롯한 당직자들이 17일 국회 본청 앞에 설치된 천막농성장에서 ‘댓글공작 진상조사’ 등을 요구하며 구호를 외치고 있다. (사진=연합뉴스)
[이데일리 김재은 기자] 자유한국당 의원들에게 18일 보고예정이던 중앙선거관리위원회 관계자들이 일방적으로 미루고 돌아갔다.

홍철호 한국당 의원은 이날 오후 민주당원 댓글조작 진상조사단 회의에서 “진상조사단은 선관위 관계자와 미리 시간까지 약속했음에도 불구하고, 지금 이 시간에 어느 한 당에만 보고하는 것은 무리라고 하면서 (선관위 관계자들이) 돌아갔다”며 “누구 눈치를 보는지, 어떤 지시에 의해 보고 못하고 돌아갔는지 모르겠지만, 이것은 우리 언론에서 아주 심각한 것으로 받아달라”고 요청했다.

홍 의원에 따르면 지난해 3월23일 경기도 과천 중앙선관위에 최모씨가 직접 방문해 드루킹의 느릅나무 출판사와 관련해 선거 불법행위가 있다는 내용을 구체적으로 진술했다. 이에 선관위 측은 파주에 있는 출판사를 찾아갔으나 내부 조사를 거부해 발길을 돌렸다. 제보 받은 지 한 달여 지난 5월 5일, 대선 나흘 전에야 선관위는 검찰에 수사를 의뢰했고, 같은 해 10월 16일 검찰은 현장조사는 물론 어떤 조사행위 없이 내사 종결 처리했다.

홍 의원은 “선관위로부터 최모씨의 제보내용이 무엇이었는지, 조사국장이 느릅나무 출판사 현장을 갔다 그냥 돌아온 배경이 무엇인지, 검찰에 수사의뢰한 내용은 무엇인지 묻고자 했다”며 “선관위는 당연히 의무적으로 보고해야 한다”고 주장했다.

김영우 진상조사단장도 “정말 기가 막힐 노릇”이라며 “여기까지 왔다가 저에게 아무런 얘기도 없이 그냥 돌아간 것이 말이 되느냐. 그냥 넘어갈 일이 아니다”고 했다. 그는 “우리당이 선관위에 취할 수 있는 모든 조치를 강구하겠다”고 덧붙였다.

특히 “민주당과 드루킹이 피해자, 가해자라면 피해자가 가해자를 위해 고소고발 취하를 부탁하고, 보은인사를 위해 절차를 밟느냐”라며 “까도까도 양파껍질처럼 의혹이 불어난다. 진상조사단에서는 의혹을 풀기 위해 더 노력하겠다”고 했다.

최교일 의원은 “어느 한 당에만 보고할 수 없다는 게 선관위 변명이라면, 우리나라 어느 기관이나 부처도 국회 보고를 안 해도 될 것”이라며 “지난해 3월 느릅나무 출판사 불법 선거운동을 신고받은 이후 1년간 그 자리에서 댓글 조작을 해오다 올 3월 (드루킹 김동원은) 긴급 체포됐다. 선관위가 보고를 기피하는 것은 본인들 업무를 제대로 수행하지 않았기 때문이라는 생각이 든다”고 했다.

최 의원은 선관위는 체포, 압수수색, 당사자 소환 등의 권한을 가지고 있고, 혐의가 드러나면 고발조치할 수 있으나 고발하지 않고 검찰에 수사의뢰를 한 것은 실질적으로 조사하지 않고 넘긴 것으로 볼 수 있다고 설명했다.

김재은 (aladin@edaily.co.kr)

최신 웹툰이 공짜... 꿀잼 '웹툰'~♥
네이버 메인에서 ‘이데일리’ 구독하기
'이데일리' 페이스북 친구맺기


＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞