	대구 사람은 무조건 한국당 찍는다? 변화하는 대구 민심

대구 사람은 무조건 한국당 찍는다? 변화하는 대구 민심



21% 대 45%. 지난해 대선에서 문재인 대통령은 대구에서 21.76%를 득표했다. 45.36%를 득표한 자유한국당 홍준표 후보의 절반도 미치지 못했다. 부산·울산을 제외한 전국 대부분의 지역에서 더불어민주당 후보였던 문 대통령이 득표율 1위를 기록했으나, 대구·경북(TK)은 보수의 ‘최후 보루’ 역할을 했다. 박근혜 탄핵 무효를 아직 주장하는 조원진 대한애국당 의원의 지역구도 대구에 있다. 여전히 각종 여론조사에서도 자유한국당의 지지율이 민주당을 앞서는 얼마 안되는 지역이 바로 대구다.

하지만 대구 민심도 점점 변화하고 있다. 민주당 대구시당에서 이번에 사상 최대의 후보를 공천한 것도 ‘당선 가능성’이 높아진 것과 관련이 있다. 민주당 대구시당은 4월 10일과 13일, 두 차례에 걸쳐 대구지역 후보자를 발표했다. 1차 발표 때에만 31명의 후보가 공천됐고, 2차 발표 때는 민주당 대구시당의 지방선거 사상 처음으로 기초의원 지역구에 2명의 후보를 추천하기도 했다. 2006년 열린우리당 시절 기초의원 등 40여명을 공천한 이후 최대 숫자다.

4월 12일 오전 대구 강동어르신행복센터에서 민주당 서재헌 후보가 유권자들에게 인사하고 있다. / 백철 기자

12일 오전, 대구지하철 율하역에서 대구 동구청장 민주당 후보로 공천된 서재헌 후보(39)를 만날 수 있었다. 목에 자신의 사진과 이름, 정당을 새긴 큰 팻말을 건 서 후보는 역을 오가는 시민들을 향해 큰 목소리로 인사를 이어갔다. 대부분은 관심 없다는 표정으로 스쳐 지나갔지만 반갑다는 듯이 명함을 들고 지나가는 사람도 있었다. 서 후보는 “아직 선거 초반이지만 본격적으로 유세가 시작되면 달라진 분위기가 체감될 것 같다”고 말했다.

서 후보의 다음 일정은 대구 동구에 위치한 강동어르신행복센터였다. 4층짜리 건물인 강동어르신행복센터는 대구 동구의 70~80대 노인들이 자주 찾는 곳이다. 카페, 미용실, 당구장 등 노인들의 즐길거리가 다양하게 마련돼 있다. 서 후보는 “당에 오래 계셨던 분들은 길거리에 인사만 드리러 다녀도 보수 유권자들로부터 항의도 받고 그랬다는데, 직접 다녀보니 민주당을 대놓고 싫어하시는 분은 없었다”며 “70~80대 어르신들이 많은 곳이라 처음에는 센터 직원들이 민주당 후보가 오면 무슨 일이라도 생길까봐 상당히 꺼려하는 눈치가 있었다. 하지만 막상 다녀보니 좋아하시는 분들도 많이 만날 수 있었다”고 말했다.

민주당 대구시당, 사상 최대의 후보 공천

센터에 들어선 서 후보는 3층 미용실로 들어갔다. 미용실에 앉아 있던 60~70대 여성들은 “후보가 잘 생겼네”라며 맞아 줬지만 미용사인 한 여성은 “후보가 잘 생긴 건 좋은데 민주당은 좌파라서 싫다”고 대뜸 말했다. 하지만 무조건 민주당이 싫다는 어조는 아니었다. 미용사는 “아무리 그래도 나는 민주당이 싫지만 이제는 젊은 사람들이 좋아하는 그런 사람들도 당선될 때도 됐다”고 말했다.

3층에서 밑으로 내려가는 엘리베이터 앞에서 서 후보는 다시 명함을 돌리며 인사를 하기 시작했다. 한 70대 남성은 명함을 받자마자 “민주당이야?”라고 물으며 “대한민국은 분단국인데 민주당은 친북 성향이 너무 짙다. 북한에 도움을 주는 건 좋지만 그게 지금 어떻게 돌아오고 있는지 알고는 있나. 민주당은 아무래도 안보의식에 문제가 있다”고 말했다. 서 후보가 자신의 고향을 이야기하며 악수를 청하자 이 남성은 조금 기분이 누그러졌는지 “그래도 용기를 잃지 말고 투철한 정신으로 국민을 위해 열심히 움직여 달라”며 격려의 말을 남겼다.

대구 출신인 서 후보는 8년가량 서울에서 직장생활을 하다가 정치를 하기 위해 대구로 돌아왔다. 그는 “서울에서 사는 동안 대구 출신이라면 일단 ‘저 사람은 자유한국당 지지자에 삼성 라이온즈 팬이겠거니’ 하는 시선을 많이 받았다. 대구라고 하면 뭔가 고립된 느낌도 많았다”며 “대구가 경쟁 없이 오랫동안 정체되어 있다 보니 경제가 지금 최악이다. 고향에서 일하는 친구들이 서울에서 일하는 나보다 절반밖에 돈을 벌지 못하는 모습을 보면서 ‘이건 안 되겠다. ‘고담대구’라는 이미지를 내가 스스로 바꿔야겠다’고 생각했다”고 말했다.

민주당에 대한 우호적인 여론이 대구에 확산되고 있다는 것은 대구지역을 대상으로 한 여론조사에서도 흐름이 보인다. 3월 27일 쿠키뉴스가 의뢰하고 조원씨앤아이가 발표한 여론조사(대구 성인 803명 ARS 조사, 95% 신뢰수준에 표본오차 ±3.5%포인트)에서는 자유한국당과 민주당의 지지율이 35.4%로 동률을 보였다. 20~40대에서는 민주당의 지지율이 전부 20%포인트가량 앞서는 것으로 나타났다. (자세한 조사방법은 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지(nesdc.go.kr)에서 확인할 수 있다)

대구 20~40대 민주당 지지율이 더 높아

이번엔 오랫동안 ‘보수의 성지’를 지켜본 보수정당 지지자들을 만나봤다. 자영업자 이혜민씨(53·가명)는 자신을 “태어날 때부터 나는 무조건 보수였다”고 소개했다. 5남매 집안의 맏딸인 이씨는 지난해 명절 때부터 “보수세력이 이러다 망하겠다”는 위기의식이 들었다고 한다. 다른 곳은 몰라도 대구만큼은 보수세력이 지켜야 한다는 게 이씨의 확고한 생각이었다. “명절 때 모이면 친척들끼리 정치 이야기가 안 나올 수 없다. 조카들이야 아직 어리니까 민주당을 지지한다고 해도 ‘젊으니까 그럴 수도 있지’ 하며 넘어갔고, 부모님이나 동생들하고 이야기할 때는 늘 한마음 한뜻으로 보수정당을 응원해 왔다. 그런데 작년 설날부터 좀 달라졌다. 조카들뿐만 아니라 동생들 중에도 ‘문재인도 괜찮지 않나’란 이야기가 나오기 시작한 것이다. 민주당 이야기만 나오면 눈과 귀를 돌려버리시는 아버님과 동생들 사이에서 말싸움이 벌어지기도 했다.”

이씨는 자신이 “너무 완고해 보이냐”고 물었다. 이씨는 “머리로는 사실 내가 꼭 옳지는 않은 걸 알고 있는데 마음이 안 그렇다. 주변 사람들하고도 말하다 보면 2년 전 김부겸 의원이 대구에서 당선된 다음부터 진짜 민주당 지지자들이 많아졌다는 것도 느낀다. 그래도 마음속으로는 ‘나는 그러면 안 되는데’ 이런 생각을 스스로 하곤 한다. 왜 그런지는 저도 잘 모르겠지만, 이명박·박근혜 전 대통령 수사 이야기가 뉴스에 나올 때마다 ‘문재인 당신은 얼마나 깨끗하길래 저렇게까지 하나’란 생각이 저절로 들기도 한다”며 “문 대통령이 정치를 잘 하는 부분도 많다고 솔직히 생각하지만 마음은 아직 그렇다는 거다”라고 말했다.

건축사무소 일을 하다가 최근 은퇴한 박진수씨(57·가명)는 자신을 보수라고 생각하는 사람도 스스로 달라져야 한다고 말했다. 문 대통령의 지지율이 고공행진하는 이유에는 홍준표 자유한국당 대표로 상징되는 보수정치인들에 대한 실망감도 들어 있다는 것이다. 박씨는 “홍 대표의 생각이나 추진력은 좋다고 생각한다. 그런데 말을 함부로, 특히 여성분들에게 함부로 행동하는 걸 보면 아무리 보수라고 해도 어떻게 저런 사람을 좋아할 수 있느냐 하는 생각이 절로 난다”고 말했다.

박씨는 보수가 바로서기 위해서라도 바른미래당 유승민 대표 같은 사람이 보수의 중심이 되어야 한다고 말했다. 그는 “보수정당의 대표라면 언행과 리더십, 무게감의 삼위일체가 모두 맞아야 한다. 지금은 여기 적합한 사람이 유승민 대표밖에 없다고 생각한다”며 “대구 사람들이 한우물만 잘 파는 느낌이 있지 않나. 아직도 바른미래당이 있는지도 잘 모르는 사람도 많고 ‘배신자’ 이미지 때문에 유승민을 싫어하는 사람도 많다. (보수 지지자로서) 그게 참 안타깝다”고 말했다.

박씨는 특히 수도권 사람들이 대구를 바라보는 차가운 시선도 잘 알고 있었다. 그는 “대구 사람이면 무조건 자유한국당을 찍을 것이라는 것도 지나친 고정관념이다. 50대만 해도 배울 만큼 배운 사람들도 많고, 정당만 보고 찍는 게 아니라 인물도 꼼꼼히 따져보고 찍겠다는 사람이 많아지고 있다”며 “아무리 대구가 보수의 성지라고는 하지만 그동안 너무 일색이었다. 대구 동구청장 후보에 한국당·민주당·바른미래당, 모두 후보를 냈는데 다양한 색깔로 경쟁하는 것이 우리나라의 정치에도, 대구의 정치에도 도움이 되지 않겠나”라고 말했다.

반면 외롭게 민주당 지지활동을 이어왔던 이들은 최근에서야 숨통이 트인 느낌을 받았다고 말했다. 숙박업소를 운영하는 한석진씨(58·가명)는 스스로를 “노사모에 친문”이라고 소개했다. 한씨는 사업차 전국 방방곡곡을 돌아다니며 보수 일색의 대구 분위기가 특이한 것이라는 것을 젊어서부터 느꼈다고 말했다. 한씨는 무엇보다도 자신이 문재인 지지자라는 것을 떳떳하게 말하게 될 수 있어서 다행이라고 말했다. 그는 “10년 전만 해도 노무현 대통령을 좋아한다고 하면 아무리 오래된 친구들이라고 해도 저보고 빨갱이다, 좌파다 이런 이야기를 농담 반 진담 반으로 했다. 서로가 자기가 진짜 우파고, 대구는 우파의 자존심이라는 이야기가 거리낌없이 나왔다”고 말했다.

4월 12일 오후 대구 평화시장 입구에서 바른미래당 소속의 선거운동원이 유권자들에게 후보 명함을 주고 있다. / 백철 기자

“다양한 경쟁이 정치에 도움되지 않겠나”

한씨는 “대구 사람은 자존심이 무척 강하다”고 했다. 세상이 변하고 있는 것을 알면서도 거부하는 마음이 있다는 의미였다. 그는 “객관적으로 문 대통령이 잘한 건 잘했다고 해야 하는데 알면서도 말을 안하고 잘못한 거는 크게 부풀려서 이야기를 한다. 보수쪽 대통령이 TK 출신이 많다 보니 그 사람을 우리의 어르신이자 조상으로 모시고, 같은 고향 사람의 잘못은 알아도 덮어주자는 생각이 있다”며 “아직도 카카오톡으로 김대중 정치자금이 수조 원 있다느니 문재인이 엄청난 양의 금괴를 숨겼다느니 하는 이야기를 진지하게 퍼뜨리는 친구들도 있다”고 전했다.

한편, 대구에서 정치 변화가 일어나는 것을 반가워하면서도 과연 민주당이 대구시민 속에 뿌리를 내릴 수 있을지 우려하는 목소리도 들을 수 있었다. 자신을 30대 민주당원이라고 소개한 정은철씨(자영업자)는 서재헌 후보처럼 서울에서 학교와 직장생활을 했다. 정씨는 “서울 민주당 사람들 분위기를 생각하며 고향으로 돌아왔는대 대구 민주당은 그 분위기가 좀 달랐다”고 말했다. 그는 “수도권만 해도 민주당과 노동조합, 대학생 조직이 어느 정도 연계돼 있다. 그런데 대구에도 경북대, 영남대 등에 아직 학생운동을 하는 친구들이 있는데 민주당과 연관성도 많이 안 보인다. 민주당 후보로 나온 사람 중에 자유한국당 출신도 많은데, 결국 그분들이 당선되면 당만 바뀌는 거지 대구의 주요 정치적 위치에 있는 사람들은 안 바뀐 거나 마찬가지 아니냐”고 했다.

고향으로 돌아온 정씨는 우선 가족들을 설득하기 시작했다. 물론 금세 친척들의 마음을 돌릴 순 없었다. “지난해 대선이 시작되기 한참 전부터 친척 어른들을 만나서 한 번만 조카를 위한 투표를 해달라고 말했다. 예전에는 그런 말 드리면 버럭 화를 내고 하시던 분들이 순순히 ‘그래 조카들 마음도 이해한다’며 봐주셨다. 그런데 막상 대선 끝나곤 뭐라고 하셨는지 아나. 투표함에 들어가 막상 문재인 칸에 기표하려고 하니 갑자기 육영수 여사 얼굴이 떠오르며 가슴이 뜨거워지면서 도저히 찍을 수가 없었다고 하시는 거다.”

정씨는 젊은 층 내에서도 어느 정도 반민주당 정서는 존재한다고도 말했다. 정씨는 “확실히 20~30대에서는 홍준표 대표를 안 찍은 사람이 많은 게 눈에 보인다. 그런데 오랫동안 대구에만 살았던 친구들은 워낙 장기간 교육을 받고 자라다 보니 문 대통령과 민주당에 대한 이유 없는 적개심을 많이 갖고 있다. 실제 청년조직들과 민주당이 연관을 갖고 활동을 해야 이런 반민주당 정서가 조금은 덜해지지 않을까”라고 말했다.

대구에서 진보성향 시민활동에 참여했던 신범식씨(46)는 당선자 명단만 보고 대구의 민심을 섣불리 판단하지 말아달라고 당부했다. “현실적으로 이번 선거도 대구시장을 비롯해 자유한국당 후보들의 당선 가능성이 높은 게 사실이다. 그러니까 외지인들이 ‘고담대구’라 부르는 것도 인정한다. 하지만 그 안까지 봐줬으면 한다. 지방선거가 끝난 뒤에 당선자 소속정당만 보지 마시고, 유권자들이 각 후보들에게 얼마나 지지를 보냈는지도 확인해 달라. 그러면 대구의 변화된 민심을 확실히 알 수 있을 것이다.”

<백철 기자 pudmaker@kyunghyang.com>


▶ 경향신문 SNS [트위터] [페이스북]
▶ [인기 무료만화 보기]



©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지