	[단독] '돈 봉투 만찬 기자'…민주당 시의원 후보 확정 논란

후보자 확정 후 김영란법 위반 혐의로 불구속 '입건'
 [이상선 기자(=남원)]
 

홍보대가로 돈봉투를 받은 혐의로 수사를 받고 있는 전직 기자가 더불어민주당 경선 시의원 후보로 최종 확정돼 논란이 일고 있다.

전북지방경찰청은 17일 부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률위반 혐의로 전북지역 일간지와 인터넷 기자 14명과 건설사 임원을 불구속 입건했다.

이들은 지난해 11월께 전북 남원의 한 임대아파트 건설업체로부터 홍보 댓가로 2000만원을 받은 혐의를 받고 있다.

그러나 지난 12일 더불어민주당 전북도당 공직후보자추천관리위원회(공관위)는 수사를 받고 있는 J씨를 남원 기초의원으로 확정했다.

민주당 중앙당 공직후보자검증위를 통해 범죄와 관련된 예비후보자를 공천에서 배제시켰다. J씨는 경찰 조사를 받았으나 사건이 검찰로 송치되지 않아 컷오프되지 않은 것.

J씨는 기초의원 출마 전부터 "자신은 돈 봉투 관련 기자들 사건하곤 무관하다"고 해명하고 있지만, 지역민들은 민주당의 신중론을 제기하고 있는 상황.


시민 최모(40)씨는 "선거운동 기간 중 검찰 수사나 재판 등으로 자격 논란이 벌어지면 그 피해는 고스란히 지역민에게 전가된다"며 "신중한 선택인지 다시 한번 돌아보기 바란다"고 당부했다.


한편 민주당 관계자는 "당시 범죄경력회보서를 받아 검토했고 당시 범죄 기록이 있는 사람에 대해 소명서도 받았다"며 "하지만 도덕성 문제가 뒤늦게 불거져 이 해당 사항에 대해 고민하고 있다"고 입장을 밝혔다.

이상선 기자(=남원) (bmw1972@hanmail.net)

▶독자가 프레시안을 지킵니다[프레시안 조합원 가입하기]
▶네이버 모바일 메인화면에서 프레시안을 만나세요[프레시안 채널 설정하기]
▶성역 없는 언론 프레시안에 제보하기

Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지