	한미 국방당국, 주한미군 병력 2만8500명 재확인(종합)

주한미군이 13일 사드용 요격 미사일 예비탄을 사드 반대 단체와 주민들의 반대로 사드기지로 옮기지 못하고 있는 것으로 알려졌다. 빈센트 브룩스 주한미군사령관이 지난 4일 경북 칠곡의 미군기지 캠프 캐럴에서 사드용 요격 미사일(예비탄)을 살펴보고 있다. (주한미군 페이스북) 2018.4.13/뉴스1


(서울=뉴스1) 정은지 기자,문대현 기자 = 한미 국방당국이 주한미군 병력 규모에는 변화가 없다고 재확인했다.

크리스토퍼 로건 미 국방부 동아시아태평양 담당 대변인은 "공식적인 주한미군 수는 여전히 2만8500명"이라고 밝혔다고 미국의소리(VOA)가 14일(현지시간) 보도했다.

그러면서 병력 규모는 훈련과 다른 전개 상황에 따라 변동할 수 있다고 설명했다.

앞서 세계일보는 미국 워싱턴의 한 외교소식통의 말을 빌려 "현재 주한미군 인원은 3만2000명으로 병력이 증원됐다"고 보도한 바 있다.

이에 대해 우리 국방부도 "주한미군은 2만8500명 수준을 유지하고 있다"며 "이는 SCM(한미 연례 안보협의회) 공동성명을 통해 주기적으로 재확인하고 있다"고 설명했다.

이 관계자는 다만 "주한미군의 병력수는 순환배치 및 훈련 등으로 일시적으로 일부 변동이 있을 수 있다"고 부연했다.

ejjung@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]