	바른미래 "여당이 드루킹 고소취하 요구"… 민주 "특정인 이름 없었다"

대선 끝난 뒤 '드루킹 고소취하' 진실공방

민주당과 옛 국민의당 협상때 권은희 "드루킹 포함돼 있었다"

민주 "피고발인 명단에 문팬 카페지기 외 13인으로 명기"

이용주 "與, 訴취하 요청" 재반박

[ 김우섭/배정철 기자 ] 더불어민주당이 지난해 9월 당시 국민의당과 합의해 취하한 19대 대통령선거 관련 고발 사건 중 한 건에 김모씨(필명 드루킹)가 포함돼 있다는 주장이 제기돼 논란이 일고 있다. 민주당은 “국민의당이 작성한 고소·고발 현황 자료엔 특정인의 이름이 포함돼 있지 않았고, 당연히 드루킹의 존재 여부도 몰랐다”고 반박했다.

< 국회 정상화 촉구하는 與 > 더불어민주당 의원들이 18일 의원총회를 열고 '개점휴업' 상태인 4월 임시국회 정상화를 촉구하고 있다. 연합뉴스

18일 정치권에 따르면 민주당과 국민의당은 작년 9월20일 김명수 대법원장 인준 처리를 앞두고 19대 대선 과정에서 제기한 각종 고소·고발을 서로 취하하기로 합의했다. 당시 민주당이 국민의당에 소 취하를 요청한 건 모두 아홉 건이었다. 반대로 국민의당은 민주당에 23건의 소 취하를 요청했다. 권은희 바른미래당 의원은 “민주당이 취하를 요청한 고발 건 중에 드루킹이 포함돼 있었다”고 말했다. 국민의당은 작년 4월15일 ‘문팬 운영위원회라는 유사 기관을 설치해 회원들에게 댓글 게시, 실시간 검색 등을 지시하는 방식으로 안철수 후보를 비방했다’는 취지로 네티즌 14명을 고발한 바 있다.

민주당은 국민의당이 보내온 고소·고발 현황엔 민간인의 실명이 포함돼 있지 않았다고 반박했다. 백혜련 대변인은 “이용주 의원과 대선 관련 소 취하를 합의했고, 피고발인 명단엔 국회의원과 대선 캠프 관계자, 문팬 카페지기 등이 나와 있었다”며 “특히 국회의원과 대선 캠프 관계자를 제외한 사람들은 ‘문팬 카페지기 외 13인’으로만 돼 있어 드루킹 포함 여부를 알 수 없었다”고 설명했다.

< 진상규명 요구하는 野 > 권은희 바른미래당 의원(오른쪽)이 18일 청와대 앞에서 진성준 정무기획비서관에게 '댓글조작게이트 진상규명요구서'를 전달하고 있다. 연합뉴스

대선 후 소 취하는 과거에도 있던 관례이고 통상적 조치로 특정인을 지명해 빼달라는 의도가 아니었다는 설명이다. 백 대변인은 이어 “일부 언론과 정치권이 (허위사실 유포에) 모종의 역할을 하고 있다”고 비판했다. 그는 “국민의당과 일괄 타결 방식으로 서로의 고소·고발을 취하했다”며 “드루킹이 포함됐다는 악의적인 왜곡 주장에 언론중재위원회 제소 등 강력한 조치를 취하겠다”고 말했다.

하지만 당시 협상을 맡았던 이용주 의원은 민주당이 협상 전 특정인 명단 목록을 주고 소 취하를 요청했다고 재반박했다. 이 의원은 “민주당 쪽에서 20여 명의 이름이 있는 명단을 건네고 이 중 국민의당이 고소·고발한 사람이 누군지를 알려달라고 했다”며 “이 과정에서 드루킹에 대한 고발이 취하됐다”고 설명했다.

청와대도 이날 ‘댓글 의혹’과 관련한 해명을 내놨다. 김의겸 청와대 대변인은 “드루킹이 지난 대선 때 어떤 역할을 했는지를 두고도 온갖 추측이 쏟아지고 있다”며 “의문 제기 수준을 넘어서서 정부 여당에 흠집을 내거나 모욕을 주려는 것처럼 보인다”고 했다. 그러면서 “사건의 본질은 누군가 매크로를 이용한 불법행위를 했고, 정부·여당이 피해를 봤다는 것”이라고 덧붙였다.

김우섭/배정철 기자 duter@hankyung.com



[한경닷컴 바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청]
ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지