	검찰, 김기식 '기부금법 위반 추가고발' 병합수사(종합)

시민단체 "더미래연, 무등록 불법 기부 4억여원
자유한국당·바른미래당 등 고발 3건에 1건 추가
국회의원 시절 '외유성 출장' 논란으로 사퇴압박을 받고 있는 김기식 금융감독원장이 13일 서울 여의도 금융투자협회에서 열린 자산운용사 대표이사 간담회에서 안경을 만지고 있다.2018.4.13/뉴스1 © News1 유승관 기자

(서울=뉴스1) 김다혜 기자 = 검찰이 김기식 금융감독원장을 상대로 제기된 기부금품의 모집 및 사용에 관한 법률(기부금품법) 위반 혐의 고발사건에 대해서도 수사에 나선다.

서울남부지검 형사6부(부장검사 김종오)는 김 원장에 대한 시민단체 '정의로운시민행동'의 추가 고발을 이 단체와 자유한국당, 바른미래당에서 제출한 3건의 고발과 병합해 수사하기로 했다고 13일 밝혔다.

앞서 정의로운시민행동은 이날 오후 더미래연구소장을 역임한 김 원장과 전 사무처장 홍일표 청와대 행정관, 1·2대 이사장 최병모 변호사, 정세현 전 통일부 장관을 기부금품법 위반 혐의 등으로 검찰에 고발했다.

고발장에는 "더미래연구소가 적법한 등록 없이 2015~2017년 4억6000만원 가량의 기부금을 모집했다"는 의혹 등이 담겼다. 기부금품법에 따르면 1000만원 이상의 기부금품을 모집하려면 관할 당국에 등록해야 한다.

또 더미래연구소가 2015년 6월 1억5300만원의 출연금으로 설립된 지 약 3달 만에 지정기부금단체로 선정되는 과정에서 특혜가 있었던 것으로 의심된다는 주장도 적시됐다.

이 단체는 10일 김 원장을 특정범죄가중처벌법상 뇌물·직권남용·정치자금법 위반·부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률 위반 혐의로 고발한 바 있다. 같은 날 바른미래당과 자유한국당도 김 원장을 특가법상 뇌물·직권남용·공직자윤리법 위반 등 혐의로 고발했다.

김 원장이 19대 국회의원 때 3차례 피감기관 지원으로 외유성 출장을 다녀오고 피감기관과 협회 담당자 등을 상대로 수강료가 600만원 상당인 고액 강연 프로그램을 운영했다는 의혹 등과 관련해서다.

검찰은 12일 사건을 기업·금융범죄를 전담하는 특수부서이자 권력형 비리를 수사해 온 형사6부에 배당했다. 수사팀에는 공안부 등에서 2명의 검사가 추가 투입돼 총 3명의 검사가 수사를 진행하게 됐다.

앞서 검찰은 13일 오전 9시30분쯤부터 오후 5시30분까지 한국거래소 서울사무소를 비롯해 한국거래소 부산본사와 우리은행, 더미래연구소, 대외대외경제정책연구원(KIEP) 등 4개 기관 5곳을 동시 압수수색했다.

검찰은 디지털 포렌식을 통해 출장의 성격과 직무 관련성, 출장지원의 대가 여부를 조사하는 데 필요한 PC 자료 등을 확보한 것으로 알려졌다. 김 원장은 문제가 된 출장들은 업무 관련 공익 목적의 출장이었다고 주장하고 있다.

dhk@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]