	트럼프 “존중하는 마음으로 北·美회담 임할 것”

“회담 준비 중… 中서 적극 도와” / 폼페이오 “北 비핵화 前 보상없어” / 정의용, 볼턴과 ‘北·美대화’ 협의
도널드 트럼프 미국 대통령이 5월 말 또는 6월 초에 열릴 예정인 북·미 정상회담에 대해 “아주 멋질 것으로 생각한다”고 기대감을 표시했다. 트럼프 대통령은 11일(현지시간) 워싱턴 백악관에서 주지사들과 면담하는 자리에서 “지금 나와 김정은 사이의 회담 준비가 이뤄지고 있다”면서 “나는 매우 존중하는 마음으로 (회담장에) 들어갈 것”이라고 말했다.

트럼프 대통령은 “중국이 북한과의 국경에서 우리를 적극적으로 돕고 있으며 핵무기를 없애는 것은 그들에게도 좋고, 모든 이들에게 좋다”면서 “그들은 우리가 일종의 해결에 다다를 수 있도록 정말로 훌륭하게 우리를 도와 왔다”고 말했다.

마이크 폼페이오 미 국무부 장관 후보자는 이날 미 상원 외교위원회에서 열린 인준 청문회에서 “북한이 되돌릴 수 없는 영구적 비핵화를 달성하기 전까지 보상은 없을 것”이라고 밝혔다. 폼페이오 후보자는 북·미 정상회담에서 북한의 비핵화 합의가 가능한지 결정할 조건을 맞춰볼 수 있다고 말했다.

도널드 트럼프 미국 대통령이 12일(현지시간) 백악관에서 주지사 및 의원들과의 회의를 주재하고 있다. AP 연합뉴스
볼턴 만나고 귀국한 정 실장 정의용 청와대 국가안보실장이 미국 워싱턴에서 존 볼턴 신임 백악관 국가안보회의(NSC) 보좌관과의 회동을 마치고 13일 오후 인천공항을 통해 귀국하고 있다.
연합뉴스
제임스 매티스 미 국방장관은 이날 하원 군사위 청문회에서 북·미 정상회담 결과를 조심스럽게 낙관한다고 말했다. 매티스 장관은 “압박 캠페인과 문재인 대통령의 노력으로 북한을 테이블로 끌어냈다”고 평가했다.

미국을 방문해 존 볼턴 신임 백악관 국가안보회의(NSC) 보좌관과 회동한 정의용 청와대 국가안보실장이 13일 오후 4시41분쯤 인천국제공항을 통해 귀국한 뒤 기자들과 만나 “한·미 양국 모두 남북, 북·미 정상회담의 성공적인 개최를 위해 노력한다는 데 의견을 같이했다. 비핵화를 통한 한반도의 평화정착이라는 기본목표 달성을 위해 한·미 양국이 이견이 없다는 점을 확인하고 돌아왔다”고 설명했다.

워싱턴=국기연 특파원 kuk@segye.com


ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보