	투표 시작한 민주당 서울시장 경선, "대통령 지켜야"… 친문표 잡기 경쟁

박원순·박영선·우상호
文대통령·김경수 적극 엄호

[ 김형호 기자 ]
< 손은 잡았지만 … > 박원순 서울시장(오른쪽)과 안철수 바른미래당 서울시장 예비후보가 18일 서울 대치동 SETEC에서 열린 제38회 장애인의 날 기념 행사에서 만나 악수하고 있다. 연합뉴스

더불어민주당 서울시장 경선이 18일부터 3일간의 투표에 들어간 가운데 당내 후보들이 ‘문재인 대통령 호위무사’를 자처하며 막판 지지층 결집에 나서고 있다. 당내 경선 투표에서 50%를 반영하는 권리당원 표심을 겨냥한 구애 작전이라는 관측이다.

민주당 서울시장 경선 후보인 우상호 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “야당이 싸움 모드로 나올 때는 우리도 총력 대응해야 한다. 지금은 대통령을 지키는 싸움을 해야 할 때”라고 주장했다.

박영선 의원도 “드루킹 사건으로 정국이 경색되고 야당의 문재인 정부 흔들기가 도를 넘어서고 있다”며 이날부터 방어전선에 가세했다. 박 의원은 “개혁은 지속해서 추진돼야 하고, 개혁 완수를 위해선 문재인 정부를 뒷받침할 강단 있는 서울시장이 필요하다”고 강조했다. 그러면서 “이번 사건은 한마디로 요약하면 착한 김경수 의원이 악마에게 당했다는 그림이 그려지는 사건”이라며 김 의원을 옹호했다.

박원순 시장은 전날 “김 의원은 늘 원칙과 정도를 지키는 분으로 믿는다”고 지원사격에 나섰다. 박 시장은 김 의원이 드루킹의 청탁을 청와대에 전달한 것과 관련, “모든 정치인 주변에는 ‘내가 표가 있다, 조직이 있다’ 등 얼쩡거리는 사람들이 있는데 그렇다고 혼내서 돌려보낼 수는 없다”며 김 의원을 거들었다.

당내에서는 서울시장 후보들이 문 대통령과 김 의원을 적극 옹호하고 나선 것은 당내 친문(친문재인) 성향의 권리당원 표심을 잡기 위한 것이라는 분석이 나온다.

김형호 기자 chsan@hankyung.com



[한경닷컴 바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청]
ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지