	김정은은 왜 최고인민회의에 불참했을까

대외전략 골몰하는 지도자 이미지 연출
경제 부진으로 인한 불편한 상황 회피
[서울경제] 김정은은 왜 최고인민회의 불참했을까

김정은 북한 노동당 위원장이 9일 조선노동당 중앙위원회 정치국회의를 주재하고 있다. 하지만 김 위원장은 이틀 후 열린 최고인민회의에는 불참했다./연합뉴스

김정은 북한 노동당 위원장이 지난 11일 열린 최고인민회의 제 13기 6차 회의에 불참한 배경에 관심이 쏠리고 있다. 북한의 헌법상 국가 최고 지도기관인 만큼 북한 내부적으로도 중요한 행사인데다 무엇보다 남북 및 북미정상회담이라는 역사적 이벤트가 임박한 시점에서 개최됐기 때문이다. 빅 이벤트와 연계해 김정은 위원장이 의미 있는 대외 메시지를 내놓을 것이라는 예상이 있었지만 김정은 위원장은 모습조차 드러내지 않았다. 이에 대해 국가안보전략연구원이 김정은 위원장의 불참 배경을 다각도로 분석했다.

①정치국회의 메시지에 집중=김정은 위원장은 지난 9일 열린 북한 노동당 중앙위원회 정치국회의에 참석했다. 조선중앙통신 등 북한 매체에 따르면 김정은 위원장은 이날 원탁 정중앙에 앉아 회의를 주재하면서 오는 27일 판문점 남측지역 ‘평화의 집’에서 개최되는 남북정상회담에 대해 언급했다. 또 ‘당면한 북남관계 발전 방향과 조미(북미)대화 전망을 심도 있게 분석 평가’했다고 북한 매체들은 전했다.

평창동계올림픽을 계기로 남북 특사단이 상호 방문하고, 고위급 회담이 두 차례 열리는 과정에서 남북정상회담 개최가 결정되고, 사상 첫 북미정상회담까지 가능성이 커졌지만 그간 이에 대한 김정은 위원장의 공식적인 언급이 없었다. 이날 정치국 회의에서 사실상 처음으로 북한 내부에 두 정상회담 개최 사실을 알린 의미 있는 발언이었다. 이틀 만에 또 유사한 메시지를 내어 봤자 집중도만 낮아진다고 판단했을 가능성이 있다.

②전략 구상 골몰 이미지 연출=김정은 위원장은 예전에도 최고인민회의 불참한 적이 있다. 2014년 9월 제13기 제2차 회의, 2015년 4월 제13기 제3차 회의 때다. 당시는 북한이 핵·미사일 실험을 빈번히 하던 시기였다. 변상정 국가안보전략연구원 북한연구실장은 “당시 김정은은 국방력 강화에 불철주야 애쓰는 지도자 이미지를 연출하기 위해 불참한 것”이라고 말했다. 같은 맥락에서 보면 이번 회의 불참은 남북·북미정상회담을 앞두고 대외 전략 구상에 집중하는 모습을 부각하기 위한 게 아니냐는 해석을 할 수 있다.

③경제 부진···불편한 상황 회피=이번 최고인민회의에서는 대북제재로 인해 북한의 ‘국가경제발전 5개년 전략’에 차질이 생기고 있음을 시사할 수 있는 대목들이 드러났다. “유례없는 엄혹한 도전”이란 표현이 등장하고, “계획 달성”이라는 완성형 표현 대신 “계획 수행”이라는 모호한 표현이 사용됐다. 이런 이유로 변 실장은 “경제 부분의 성과 부진으로 인한 불편한 상황을 회피하기 위한 불참일 수 도 있다”고 말했다.

북한 최고인민회의 제13기 6차 회의가 11일 평양 만수대의사당에서 열렸다고 12일 조선중앙통신이 보도했다. 이날 김정은 국무위원장의 자리가 비어 있다. /연합뉴스

④김정은 불참 외 관심포인트는=김정은 위원장의 불참으로 최고인민회의에 대한 주목도가 떨어지긴 했지만 국가안보전략연구원은 눈여겨볼 만한 대목도 있다고 분석했다. 미국이나 한국을 비난하는 표현이 자제됐다는 점이다. “미제를 비롯한 적대세력”이라는 표현이 나오긴 했지만 전례와 비교하면 비교적 순화된 표현이라는 분석이다. 현재의 대화국면을 반영한 것으로 보인다. 또 과거엔 당→무력기관→정부 순으로 주석단이 호명됐지만 이번엔 당→정부→무력기관 순이었다. 이는 4월 10일 열린 김정은 당 최고수위 추대 6돌 기념 중앙보고대회에서도 마찬가지였다. 이에 대해 국가안보전략연구원은 “군부의 위상 저하와 군에 대한 당적 통제 강화를 추정해 볼 수 있는 부분”이라며 “향후 군사노선 및 군사정책의 오건화 여부를 지켜봐야 한다”고 분석했다.
/정영현기자 yhchung@sedaily.com

[서울경제 바로가기]
이제 주식시세도 서울경제에서 확인하세요 [바로가기▶]
블록체인의 모든 것, 서울경제 Decenter [바로가기▶]


저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지