	[종합]與, 광주시당 '당원명부 유출' 의혹에 "사법부에 맡겨…경선 중단 안 해"

【광주=뉴시스】류형근 기자 = 6·13지방선거 더불어민주당 강기정·이용섭 광주시장 예비후보가 12일 광주 서구 광주시의회 3층 브리핑룸에서 기자회견을 하고 있다. 2018.04.12. hgryu77@newsis.com


【서울=뉴시스】강지은 이재은 기자 = 더불어민주당 중앙당 선거관리위원회는 18일 광주시장 후보 경선 과정에서 당원명부 유출로 불거진 부정선거 논란에 대해 사법부의 판단에 맡기겠다고 밝혔다.

당 선관위는 이날 오후 서울 여의도 당사에서 비공개 회의를 열고 이같이 결정했다.

선관위 관계자는 뉴시스와 통화에서 "당원명부 유출 건은 검찰에서 판단할 문제"라며 "경선은 중단하지 않기로 했다"고 설명했다.

앞서 이용섭 광주시장 예비후보 측은 경선을 앞둔 지난 14일 47만 명의 시민과 당원에게 지지문자를 발송했다. 이 예비후보 측은 문자메시지에서 "광주시장 선거는 인물과 정책 위주의 가장 정의로운 선거가 돼야 한다"며 지지를 호소했다.

논란이 더 커진 이유는 이 예비후보측이 지난 1월 당원명부 유출 의혹으로 고소할 당시 고소인 측 참고인으로 수사기관에 명단이 제출된 권리당원들이 또 다시 문자 메시지를 받았기 때문이다.

이에 강기정·양향자 예비후보는 불법 유출된 당원명부를 활용해 이 예비후보 측이 또 다시 문자 메시지를 보냈다며 중앙당에 조사와 후보 사퇴를 촉구했다. 이들은 자신들의 요구가 받아들여지지 않을 경우 경선연기를 요구하는 방안도 검토하고 있다.

반면 이 예비후보 측은 선거과정에서 축적된 데이터베이스라며 법적으로 문제가 없다는 입장이다.

선관위 관계자는 "경선연기를 요구한 강기정·양향자 예비후보도 정당인이기 때문에 (선관위 결정에) 잘 수긍할 것"이라고 말했다.

한편 광주시장 경선 투표는 이날부터 20일까지 사흘간 '권리당원조사 50%+일반 국민 안심번호 여론조사 50%' 방식으로 진행한다.

lje@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>