	드루킹은 어떻게 노회찬에게 접근했을까?

자원봉사자로 나타난 A 씨, 알고보니 '경공모' 회원…드루킹은 A 씨에 돈 건네

[CBS노컷뉴스 김구연 기자]
정의당 노회찬 원내대표 (사진=윤창원 기자/자료사진)
논란의 중심에 선 드루킹(김모 씨)은 여러 유명 정치인을 끌어들여 강연회 등 대외행사를 가졌다.

현재까지 드루킹이 접근했던 정치인은 더불어민주당 김경수 의원이나 안희정 전 충남도지사, 정의당 노회찬 원내대표 등으로, 모두 거물급 정치인으로 분류되는 인사들이다.

드루킹이 처음 선을 대려고 했던 유력 정치인은 노회찬 원내대표다. 자원봉사자를 보내 접근하는 방식이었다.

김경수 의원은 직접 접촉했다. 김 의원은 "문재인 후보를 돕고 싶다면서 먼저 의원회관으로 찾아왔다"고 말했다.

드루킹이 노 원내대표에게 접근하는 방식은 그가 지난 2016년 공직선거법 위반 혐의로 벌금 600만원을 선고받았던 판결을 통해 가늠해 볼 수 있다.

판결문과 노회찬 의원실 등에 따르면, 2016년 총선 당시 노회찬 후보는 운전기사 등의 역할을 해줄 수행원이 필요했었다.

이때 A 씨가 자원봉사자로 나타났다. 노 후보 측은 A 씨에게 운전기사 역할 등을 맡겼고 총선에서 승리했다.

하지만 노 의원 측은 A 씨가 드루킹이 운영하는 '경제적 공진화 모임'(경공모)의 회원이었다는 사실은 전혀 몰랐다고 한다.

노 의원 측은 "A 씨가 경공모 회원이었던 것은 최근 보도를 통해 알게 됐다"고 말했다.

노 의원이 모르는 사이 드루킹은 노 의원의 선거운동과 관련해 A 씨에게 200만원을 건넸고, 결국 공직선거법 위반 혐의로 벌금 600만원을 선고받았다.

주목되는 점은 노 의원의 경우 드루킹이 경공모 회원을 자원봉사자로 보냈음에도 금전적 요구를 하지 않았다는 부분이다. 오히려 노 의원을 도운 회원에게 금전적인 보상(경공모 자금)을 했다.

이게 노 의원에게 돈을 건넨 것으로 판결이 난 것이다.

노 의원은 그해 6월 드루킹의 요청으로 경공모가 주최한 초청 강연회에 참석했다. 명분이 좋았기 때문이다.

노 의원 측은 "당시 김모 씨(드루킹)가 소액주주 운동을 하는 시민단체라고 해서 강연을 했던 것으로 안다"며 "강연 이후 연락하지 않았다"고 했다.

▶ 댓글조작 '드루킹' 파문 핫이슈 바로가기

▶ 기자와 카톡 채팅하기
▶ 노컷뉴스 영상 구독하기

kimgu88@cbs.co.kr

저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지