	김기식 공 받은 선관위…"중요사안 전체회의서 논의"

동영상 뉴스
【 앵커멘트 】
김기식 금융감독원장을 둘러싼 논란, 이제 공은 중앙선거관리위원회로 넘어왔습니다.
선관위는 김 원장에 대한 논란이 과연 법을 어긴 것인지 판단해 달라는 청와대의 질의에 대해 본격적인 검토를 시작했습니다.
안보람 기자가 보도합니다.

【 기자 】
김기식 금감원장을 둘러싼 논란이 실제 법을 어긴 건지를 판단해야 하는 중앙선거관리위원회.

청와대 질의를 정치자금법을 담당하는 조사국 산하 조사2과에 할당해 본격적인 검토에 나섰습니다.

중대사안인 만큼 중앙선관위원장 등이 참여하는 위원회 전체회의에도 올릴 예정입니다.

▶ 인터뷰 : 차태욱 / 중앙선거관리위원회 언론팀장
- "질의서가 중앙 선관위 조사 2과에 접수되어 현재 면밀히 검토하고 있으며 전체위원회의에 보고한 후 처리할 방침입니다."

하지만, 청와대 질의 내용이 적절한지에 대한 의견은 엇갈리고 있습니다.

'국회의원이 임기 말 후원금으로 기부하거나 보좌직원의 퇴직금을 주는 행위'는 정치자금법과 관련된 사안으로 보이지만,

피감기관이 비용을 부담한 해외출장이나 보좌직원과의 해외출장, 해외출장 중 관광 등은 선관위가 판단할 수 없다는 의견도 나옵니다.

선관위는 일단 질의내용을 있는 그대로 꼼꼼하고도 신속하게 살펴보겠다는 입장입니다.

법적으로 14일 이내에 답을 줘야 하는 만큼 조사2과 10명을 모두 투입할 것으로 보입니다.

다만, 선관위는 "답변까지 정확히 얼마나 걸릴지는 알 수 없다"면서 조심스러운 모습을 보였습니다.

MBN뉴스 안보람입니다.

영상편집 : 이소영



< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >