	'각자 할 말'만 하고 끝난 문재인-홍준표 첫 단독회담…합의문도 없었다

문재인 대통령이 13일 오후 홍준표 자유한국당 대표와 전격 회담을 가졌다. 취임 후 11개월 만에 처음 제 1야당 대표와의 단독회동이다.

하지만 양측은 팽팽한 입장차만 확인했다. 합의문이나 공동성명 등은 나오지 않았다. 1시간 20분 동안 진행된 회동에서 문 대통령은 “남북ㆍ북미 대화에 반대하지 말라”고 요청했고, 홍준표 대표는 “김기식 금감원장을 해임하라”고 답했다고 한다.
문재인 대통령이 13일 오후 청와대에서 자유한국당 홍준표 대표를 만나 악수하고 있다. [청와대 제공



洪 "김기식 집에 보내겠네"


이날 회동은 문 대통령이 전날 임종석 비서실장을 통해 남북대화 등 안보에 국한된 회담을 제안했지만, 홍 대표가 국내 현안으로 주제를 넓히자고 역제안했고 이를 청와대가 수용하며 성사됐다.

이날 회담에서 홍 대표는 최대 현안으로 부상한 김기식 금융감독원장의 임명철회를 요구했다. 문 대통령은 요구에 명확한 답변을 하지 않았다.

김기식 금감원장(가운데)이 13일 오전 서울 여의도 금융투자협의회 대회의실에서 열린 자산운용사업 신뢰구축 자산운용사 CEO 간담회를 마치고 퇴장하며 취재진에 둘러싸여 있다.
그러나 홍 대표는 회담 뒤 기자간담회에서는 “(문 대통령은) 요청에 대해서 즉답은 없었지만, 나는 ‘김 원장은 집에 보내는 게 아닌가’라고 현장에서 느꼈다”고 말했다.

홍 대표는 “임명을 철회하라고 말씀드렸는데 (문 대통령이) ‘그건 인사청문회가 있을 때 내정을 철회하는거 아니냐’해서 (내가) ‘해임이라는 말도 되고 임명철회라는 말도 쓸 수 있다’고 했다”고 전했다. 그러면서 “(문 대통령이) ‘그건 인사청문회 때 쓰는 용어 아닙니까’ 했는데, 가만 있다가 ‘임명철회라고 할 수도 있겠네요’라고 해서 집에 보내겠다고 느꼈다”고 덧붙였다.

홍 대표는 김 원장 임명철회 이외에 ▶북한의 1년 내 리비아식 핵 폐기 ▶한ㆍ미동맹 강화 노력 ▶대통령 발의 개헌안 철회 ▶소속 의원에 대한 수사 중단 ▶대통령의 지방선거 중립 및 지방출장 자제 ▶홍장표 청와대 경제수석 해임 등을 요구했다고 밝혔다.



"朴, 죽어서 나오란 말인가"


홍 대표는 이명박ㆍ박근혜 전 대통령에 대한 수사와 재판 결과에 대해서도 언급했다고 했다. 그는 “박 전 대통령이 뇌물 사건인데 추징금이 0원이었다. 추징금 0원인 뇌물 사건을 본 일이 있느냐”라며 “나이가 66세인데 24년을 살면 90세다. 죽어서 나오란 말인가. 그게 상식에 맞는 판결이라고 보느냐”고 말했다. 이 전 대통령에 대해서는 “대통령을 잡아넣었으면 됐다. 아들 잡고 형 잡고, 부인 잡아넣고 꼭 그렇게 해야 한다고 보느냐”라며 “이제 그만해도 됐다”고 했다.

이에 대해 문 대통령은 “박 전 대통령이 저렇게 된 건 나도 안타깝다. 정치 보복 문제는 청와대가 개입할 수 있는 사안이 아니다”고 말했다고 회담에 배석한 강효상 대표 비서실장이 전했다.

박근혜 전 대통령이 구속 연장 후 첫 공판을 마친 지난해 10월 서울중앙지법을 나서고 있다. [연합뉴스]


靑 "70%는 안보 문제 논의"


청와대 고위 관계자는 “80분 회담의 70%는 정상회담 등 안보문제를 논의했고, 나머지 모든 국내 현안을 합해도 30%도 되지 않았다”라며 “국내 현안에 대해서도 홍 대표가 주로 말을 하고 문 대통령은 경청했다”고 말했다. 홍 대표 역시 “김 원장의 거취와 관련한 내용은 1분이었다”라며 전체 회담에서 큰 비중을 차지하지는 않았음을 인정했다.

청와대 고위 관계자는 “이날 회동의 성과라면 홍 대표가 ‘대화에 반대하지 않는다’고 인정한 정도”라고 말했다.
문재인 대통령이 13일 오후 청와대 본관 백악실에서 홍준표 자유한국당 대표와 단독 영수회담을 하고 있다. 한병도 청와대 정무수석은 이날 오후 "문재인 대통령이 홍준표 자유한국당 대표가 4월27일 남북 정상회담을 앞두고 외교안보 현안에 대해 허심탄회하게 대화가 있었다"며 이같이 밝혔다. [청와대 제공]

토론 형식으로 진행된 안보 관련 대화에서 문 대통령은 “남북대화가 시작된 만큼 야당의 건전한 조언과 대화는 바람직하지만, 정상회담을 부정하는 것은 바람직하지 않다”고 말했다. 이에 대해 홍 대표는 “대화 자체를 반대하지 않는다”라며 “국가의 운명을 좌우할 기회인 만큼 과거의 잘못이 되풀이되어서는 안 된다”고 답했다.

홍 대표는 기자들에게 “문 대통령은 ‘남북ㆍ북미 정상회담을 반대하지 말라달라’고 수차례 요청을 했다. 마치 (내가) 정상회담을 반대하는 것이 부담돼 부른 게 아닌가 하는 느낌이 올 정도로 ‘반대하지 말라’는 그 논리만 계속 얘기했다”고 말했다. 그는 이어 “그래서 정상회담을 반대하는 것이 아니라, 8번에 걸친 북핵 거짓말을 한 정권이 9번째에는 진실을 말할 거라고 믿는 게 너무 순진한 발상 아니냐고 말했다”라며 “만약 정상회담이 안 될 경우 미국의 다음 선택이 뭔지를 생각하면 참으로 위험한 도박이라고 말했다”고 전했다.

홍 대표는 “차라리 긴장 상태로 대북 제재를 해서 손을 들게 하고 핵 폐기로 가는 게 맞지, 유화정책을 펴다 실패할 경우에 어떤 파국이 오는지 참으로 위험한 도박을 하고 계시다는 얘기를 드렸다”고도 했다.



文 "북미 진중한 대화" vs 洪 "실패 가능성 높다"


홍 대표의 말에 대해 문 대통령은 구체적 답변은 하지 않았다고 한다. 청와대 고위관계자는 “남북회담을 바라보는 시각차가 존재해 약간의 토론이 이뤄졌다”라며 대화 과정을 전했다.

▶홍 대표=“북한의 위장전술이 의심돼 회담 실패 가능성이 높다. 미국과의 관계도 원활하지 않다”
▶문 대통령=“그렇지 않다. 북ㆍ미가 굉장히 진중한 대화를 진행하고 있다”
▶홍 대표=“한ㆍ미 관계가 걱정스럽다. 사드(고고도미사일방어ㆍTHAAD) 체계, FTA(자유무역협정) 이런 문제로 신뢰 관계가 없어진 것 아닌가”
▶문 대통령=“한ㆍ미 관계에는 이상이 없다. 평창 올림픽만 하더라도 긴밀한 관계를 통해 진행됐고 모든 사안을 긴밀한 협력과 협조하에 하고 있다”

홍 대표는 회담 뒤 “왜 문 대통령이 40분 동안 정상회담 반대하지 말라고만 말했는지 판단해보라”라며 “(정상회담 진행 상황에 대한) 내 느낌을 말할 수 없지만 뭔가 문제가 있으니까 제1 야당 대표를 부른 것 아니겠냐”고 말했다. 청와대 관계자는 회담이 급하게 잡힌 배경에 대해 “문 대통령이 직접 반대 의견에 대해 청취하고 가장 많은 반대를 하는 한국당에 생각을 충분히 전달하고 싶어했다”라며 “야당의 우려에 대해서도 남북뿐만이 아니라 북ㆍ미, 북ㆍ중간 국제 협력을 통해 이뤄지고 있기 때문에 걱정 안 해도 된다는 것을 구체적으로 설명하는 자리일 뿐 특별한 의미는 없다”고 설명했다. 당초 비공개로 회담을 진행하려던 데 대해서도 “진지한 대화 분위기 속에서 진정성을 전달하려는 것 외에 다른 이유는 없었다”고 했다.
문재인 대통령과 단독 영수회담을 마친 홍준표 자유한국당 대표가 13일 서울 여의도 국회 본청 당 대표실에서 청와대 회동관련 기자회견을 하고 있다. 뉴스1

문 대통령은 이밖에 일자리 확대를 위한 추가경정예산에 협조해달라는 요청을 했다. 이에 대해 홍 대표는 “추경은 김성태 원내대표의 사안이라 내가 왈가왈부할 수 없다. 김 원내대표와 의논해보겠다”고만 답했다.

문 대통령은 회담을 마치며 “여야 상설협의체가 활성화됐으면 좋겠다”라며 “청와대에서는 소수 정당도 참여하는 협의체를 구성하고, 정당에서 하면 교섭단체만 하더라도 허심탄회한 대화를 나눌 수 있는 틀을 만들 수 있을 것”이라고 제안했다.

강태화ㆍ김경희 기자 thkang@joongang.co.kr



▶모바일에서 만나는 중앙일보 [페이스북] [카카오 플러스친구] [모바일웹]

ⓒ중앙일보(http://joongang.co.kr) and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지