	수도권 차기 교육수장은?…시·도 교육감 대진표 윤곽

조희연 재선 도전… 서울 ‘3파전’ 예고/ ‘안철수 멘토’ 조영달 서울 출사표…중도 표방 ‘安 러닝메이트’ 가능성 / 경기 이재정, 진보 단일화 부정적… 보수 단일 후보와 다자구도 전망 / 전북 김승환·광주 장휘국 3선 도전 / 경북·울산 등 후보 난립 ‘각축전’
조희연(왼쪽부터), 조영달, 이준순 서울시 교육감 예비후보
6·13 전국동시지방선거가 두 달 앞으로 다가온 가운데 전국 17개 시·도교육감 선거 구도의 윤곽이 잡히고 있다. 우리나라 헌법은 교육의 중립성 보장을 명문화했지만 교육감 선거는 정치권의 진보·보수진영 간 대리전 양상을 띨 정도로 강한 정치성을 띠고 있다. 4년 전 선거에서는 진보의 압승(진보성향 13명, 보수성향 4명 당선)으로 끝났다. 진보진영은 문재인 대통령의 높은 지지율에 힘입어 이번에도 압승을 자신하지만 진보나 보수 후보 단일화 여부 및 일부 유력 중도 후보의 등장 등 변수가 적잖아 판세 예측이 불가하다.

◆수도권 차기 교육수장은 누구

13일 교육계와 중앙선거관리위원회에 따르면 서울시 교육감은 보수·중도·진보의 3파전이 예상된다. 조희연 현 교육감은 오는 20일쯤 사퇴와 동시에 예비후보로 등록한 뒤 진보진영 후보 단일화 기구인 ‘2018서울촛불교육감추진위원회’(촛불추진위)의 단일화 경선에 참여할 것으로 보인다. 촛불추진위는 조 교육감이 합류하면 이성대 전 전국교직원노동조합(전교조) 서울지부장 등과의 경선 결과를 다음달 5일쯤 발표한다.

이에 맞서 김대중정부 때 청와대 교육문화수석을 지내고, 지난 대선 당시 안철수 국민의당 후보(현 바른미래당 인재영입위원장)의 ‘교육분야 멘토’였던 조영달 서울대 교수(사회교육학)가 출사표를 던졌다. 중도를 표방한 조 교수는 바른미래당 서울시장 후보로 나선 안 위원장의 러닝메이트가 될 가능성이 크다. 

보수진영은 후보단일화 기구인 ‘우리교육감추대시민연합’과 ‘좋은교육감추대국민운동본부’의 입장 차이 등으로 진통을 겪고 있다. 이준순 전 서울교총 회장과 최명복 전 서울시의회 교육의원 등 예비후보들끼리 단일화를 논의해야 하는 처지다.

경기도는 이재정 현 교육감이 진보 단일화에 부정적인 데 비해 보수진영이 일찌감치 단일 후보를 정하면서 ‘다수 진보 후보 대 단일 보수 후보’구도가 짜일 전망이다. 현재 예비후보로 등록한 6명 중 5명의 성향이 비슷한 진보진영은 단일화 구상이 복잡해졌다. 반면 우리감과 교추본은 재선 국회의원 출신의 임해규 전 경기연구원장을 단일 후보로 내세워 설욕전을 벼른다.

이청연 전 교육감이 비리 혐의로 재판을 받는 중 물러나 무주공산인 인천시교육감 자리는 중도성향인 박융수 전 인천시교육감 권한대행의 출마로 다자구도가 예상된다. 진보진영에서는 도성훈 전 전교조 인천지부장이 단일후보로, 보수 쪽에서는 고승의 전 덕신고 교장과 최순자 전 인하대 총장이 각각 후보로 나섰다.

◆비수도권 지역 자리다툼도 치열

부산은 진보인 김석준 현 교육감의 대항마로 보수진영이 김성진 부산대 교수 카드를 내밀었고, 중도성향의 함진홍 전 신도고 교사가 가세했다. 보수의 정치적 텃밭인 대구와 경북은 모두 현직 교육감이 불출마를 선언했다. 경북은 예비후보로 등록한 보수성향 후보만 6명에 달한다.

전남은 장만채 현 교육감이 전남지사 출마를 선언한 가운데 오인성 전 나주시 교육장과 장석웅 전 전교조 전국위원장, 고석규 전 목포대 총장 등이 각축전을 벌이고 있다. 보수성향의 김복만 전 교육감이 뇌물수수 혐의 등으로 낙마한 울산은 7명의 후보(진보와 중도 각 2명, 보수 3명)가 출마를 선언하고 교육감 자리를 노리고 있다.

장휘국 교육감의 3선 여부가 관심인 광주는 이정선 전 광주교대 총장과 정희곤 전 광주시의원, 최영태 전남대 교수의 4파전이 예고된다. 후보 7명이 난립한 전북은 진보 색채가 분명한 김승환 교육감의 3선 고지 달성을 서거석(64) 전 전북대 총장 등이 저지할지가 관심사다.

남혜정·김동욱·송동근 기자, 전국종합 hjnam@segye.com


ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보