	"개인일탈"vs"몸통 밝혀라"…민주당원 댓글공작 공방(종합)

민주 "배후에 현역의원 있다는 보도 전혀 사실 아냐"
한국 "현역 의원 이름 공개하고 철저히 수사하라"
박범계 더불어민주당 수석대변인. © News1

(서울=뉴스1) 최종무 기자,구교운 기자,김성은 기자 = 여야는 14일 '민주당원 댓글공작' 사건을 두고 치열한 공방을 벌였다. 특히 댓글조작 혐의로 구속된 민주당원이 민주당 의원과 접촉했다는 보도와 관련 여당은 "개인적 일탈로 배후는 없다"며 선을 그었지만 야당들은 "철저한 수사"를 촉구했다.

박범계 더불어민주당 수석대변인은 이날 논평을 내고 "이번 여론조작 사건의 배후에 민주당 현역의원이 있다는 보도 내용은 전혀 사실이 아님을 분명히 밝힌다"고 의혹을 부인했다.

박 수석대변인은 "이번 댓글 조작 사건은 개인적 일탈에 따른 범죄행위일 뿐"이라며 "이들이 추천 수를 조작한 평창올림픽 관련 댓글 등은 문재인 정부에 비판적인 내용이라는 점에서 더불어민주당의 이해와 철저히 모순된다"고 선을 그었다.

또 댓글 조작을 한 시기와 양에 있어서도 국정원, 기무사, 군사이버사령부, 경찰이 총동원된 댓글 조작과는 차원이 다르다"며 "개인의 일탈행위와 국가기관의 범죄행위를 동일선상에서 비교하는 것은 사리에 맞지 않는다"고 강조했다.

전희경 자유한국당 대변인. © News1

한국당은 이번 사건을 조직적 공작활동으로 보고 민주당을 몰아붙였다.

전희경 한국당 대변인은 이날 논평을 통해 "드디어 거대한 여론조작, 여론장악의 실상이 드러났다"며 "현역 의원까지 관여된 댓글 조작 사건, 철저한 수사로 여론조작 뿌리까지 밝혀야 한다"고 촉구했다.

그는 "특수프로그램을 이용해 조직적으로 정부비판 댓글의 조회수를 높인 이들의 정체는 민주당에 당비까지 내는 권리당원"이라며 "더욱 충격적인 것은 이들이 현 민주당 의원과 보안메신저로 접촉해가며 범죄를 저질렀다는 사실"이라고 쏘아붙였다.

이어 "민주당은 지금 당장 민주사회에서 존재해서 안 되는 인터넷 괴물을 키워온 현역의원 이름부터 공개하라"며 "그동안 의혹으로 제기돼왔던 문재인 정권과 민주당의 사이버 인터넷 포털 장악 빅브라더 행태가 어떻게 이뤄졌는지 철저히 수사해 밝혀내라"고 촉구했다.

권성주 바른미래당 대변인. © News1

바른미래당은 "댓글조작 사건으로 문재인 정부의 존립기반이 소멸되고 있다"고 정부를 향해 비판의 화살을 쐈다.

권성주 바른미래당 대변인은 "민주당원에 의한 댓글조작은 결국 지난 국정원과 군사이버사 댓글조작도 그 실체는 보수를 연기한 민주당 세력이 포함된 것은 아니었는지 의혹을 낳는다"며 "심지어 이번 사건의 배후에 민주당 현역 의원이 있다는 보도까지 나오고 있어 국민적 분노를 사고 있다"고 강조했다.

민주평화당은 "보수정권의 전유물로 여겨졌던 인터넷 뉴스 댓글 여론조작 시도가 현 여당 당원에 의해 자행됐다는 사실에 충격을 금할 수 없다"며 철저한 수사를 촉구했다.

장정숙 평화당 대변인은 논평을 통해 "집안단속도 못한 여당 지도부는 보수 댓글부대 운운하며 남탓하기 바빴다"며 "숯이 검정 나무라는 꼴이다. 더불어민주당은 즉각 사과하고 재발방지책을 내놓아야 할 것"이라고 촉구했다.

장정숙 민주평화당 대변인. © News1


kukoo@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]