	유승민 "지난 대선 때 '갑철수·MB아바타' 왜 나왔는지 이제 드러나"

"文대통령 드루킹 사건 알았다면 지난 대선 송두리째 흔들릴 것"
【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 바른미래당 유승민 공동대표가 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제9차 최고위원·중진의원 연석회의에 참석해 모두발언을 하고 있다. 왼쪽부터 정병국 의원, 박주선, 유승민 공동대표. 2018.04.18. yesphoto@newsis.com


【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 유승민 바른미래당 공동대표는 18일 더불어민주당원의 댓글조작 사건인 일명 '드루킹 사건'과 관련 "지난 대선 때 당시 안철수 국민의당 후보를 두고 '갑철수', 'MB(이명박)아바타' 이런 얘기를 하는 걸 보고 도대체 왜 그러는지 이해를 할 수 없었는데 이제 그 진실이 양파껍질 벗겨지듯 드러나고 있다"고 밝혔다.

유 공동대표는 이날 국회에서 열린 '문재인 정권 인사 참사 및 댓글조작 규탄대회'에서 "이번 드루킹 사건의 최대 피해자는 안철수 바른미래당 인재영입위원장"이라며 이같이 말했다.

그는 "지난 대선 때 같은 후보였던 문재인 대통령은 드루킹 사건에 대해 정말 모르고 있었는지 당장 국민 앞에 진실을 밝혀야 한다"며 "문 대통령이 이 사건을 정말 몰랐느냐, 뒷돈을 주지 않았느냐 하는 것은 지난 대선을 송두리째 뒤흔들 수 있는 일"이라고 강조했다.

유 공동대표는 "국가정보원과 국군 사이버사령부 댓글 사건의 주범인 자유한국당과 이번 드루킹 게이트의 주범인 민주당은 각각 옛날 적폐와 새로운 적폐"라며 "국민께서 지난 대선 때 불법과 비리로 인해 안 위원장이 어떤 피해를 입었는지 똑똑히 헤아려 이번 지방선거에서 (거대 양당을) 심판해 달라"고 덧붙였다.

lkh2011@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>