	뇌물·정치자금·재산증식…檢 '김기식 의혹, 심각한 사안' 인식

더미래硏 등 압수수색 왜 / 금융기관 입출금 내역 등 살펴…다른 혐의 수사로 확대 가능성
김기식 금감원장이 13일 오전 서울 여의도 금융투자협의회 대회의실에서 열린 자산운용사업 신뢰구축 자산운용사 CEO 간담회에 참석,머리를 만지고 있다. 서상배 선임기자
검찰이 피감기관 돈으로 외유성 해외출장을 다녀온 혐의로 고발당한 김기식 금융감독원장 사건 수사에 착수한 지 하루 만에 압수수색에 나서면서 “수사팀이 사안을 심각하게 보는 것”이란 말이 검찰 안팎에서 나온다. 법조계 인사들은 대체로 “뇌물 혐의를 수사하다 보면 재산증식 경위까지 들여다볼 것”이란 관측을 내놓았다.

13일 한국거래소 사무실과 서울 중구 우리은행 본점, 더미래연구소 등에 대한 검찰의 동시다발 압수수색은 대검찰청이 이 사건 수사를 서울남부지검에 맡긴 지 하루 만이다.

검찰이 김 원장 혐의를 입증하려면 자금 흐름을 추적하기 위해 금융기관 입출금 계좌 내역을 반드시 들여다봐야 한다. 이런 이유로 법조계에서는 “검찰이 압수수색을 통해 확보한 김 원장 측 계좌 내역을 살피는 과정에서 지금까지 드러나지 않았던 다른 혐의에 대한 수사로도 이어질 가능성이 크다”는 전망이 나온다.

검찰 안팎에선 “국회의원이 피감기관 돈으로 외유를 다녀온 건 누가 봐도 뇌물”이라는 의견이 우세하다. 특수수사에 잔뼈가 굵은 한 검사 출신 변호사는 “과거 공무원이 해외여행을 가서 무료로 가이드 안내를 받은 것도 검찰이 뇌물 혐의를 적용한 사례가 있다”며 “김 원장 사건도 뇌물 혐의 적용이 충분히 가능할 것으로 본다”고 말했다. 수사가 간단히 끝나진 않을 것이란 뜻이다. 

재경 지검의 한 검사도 “압수수색을 통해 새로운 혐의가 명확하게 드러난다면 그건 당연히 (수사를) 해야 하는 것 아니냐”고 거들었다. 이미 계좌까지 들여다본 이상 다른 혐의도 나오는 대로 살펴볼 수밖에 없다는 뜻이다.

김기식 금융감독원장의 ‘외유성 출장’ 의혹 등을 수사 중인 검찰이 관련 기관에 대한 압수수색을 실시한 13일 김 원장 주도로 설립된 ‘더미래연구소’ 앞에 취재진이 모여있다.
허정호 선임기자
압수품 옮기는 검찰 김기식 금융감독원장의 외유성 해외출장 의혹을 조사 중인 서울남부지검이 13일 오후 서울 여의도 한국거래소의 압수수색을 마치고 압수물품이 담긴 상자를 차량으로 옮기고 있다.
연합뉴스
반면 검찰이 개혁성향의 ‘김기식 금감원’ 체제를 유지하길 원하는 청와대의 심기를 과연 건드릴 수 있겠느냐는 의견도 있다. 서초동에 개업한 한 변호사는 “야당 의원 4명이 줄줄이 구속되거나 영장이 청구된 상황에서 이쪽(여당)에서도 뭔가 하나를 ‘던져줘야’ 하는 상황으로 보인다”며 “문재인 대통령이 금융권의 과감한 개혁을 강조하는 상황에서 과연 검찰이 김 원장을 ’잡으려고’ 작정할지 의문”이라고 말했다.

배민영 기자 goodpoint@segye.com


ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보