	[D-60] 열기는 저조, 파장은 메가톤…여야 사활건 지방선거

수도권·PK 최대 승부처…안정적 국정운영론 vs 정권 견제론
남북·북미정상회담-미투-야권 후보단일화 주요 변수
제7회 전국동시지방선거를 두 달 앞둔 13일 서울 종로구 서울시선거관리위원회 사이버공정선거지원단에서 직원들이 업무를 보고 있다. 2018.4.13/뉴스1 © News1 오대일 기자

(서울=뉴스1) 박기호 기자 = 여야가 오는 6월13일 치러지는 지방선거에 사활을 건 총력전을 예고하고 있지만 한반도의 운명을 좌우할 남북·북미 정상회담과 언제 촉발될지 모르는 미투운동 등 메가톤급 이슈에 가려 '여의도 정치권만의 잔치'가 되는 것 아니냐는 우려가 나온다.

6.13 지방선거는 풀뿌리 민주주의를 실현하고 지역 일꾼을 뽑는 중요한 선거다. 또한 문재인 정부 출범 이후 치러지는 첫 전국단위 선거인 까닭에 정치적인 의미 또한 막대하다는 평가다.

따라서 지방선거에 대한 시민들의 관심이 필요하지만 선거 열기는 다소 저조해 보인다. 대형 이슈로 선거 자체에 대한 주목도가 떨어지고 정치권 역시 이 같은 분위기에 편승하면서 자칫 시민의 삶을 향상시킬 정책 대결이 실종될 수도 있다는 지적이 벌써부터 나온다.

이와 별개로 지방선거를 60일 앞둔 14일 여야는 선거체제로 전환하고 본선에 내보낼 후보군 선정에 한창이다.

지난 11일부터 광역단체장 후보자 경선에 돌입한 더불어민주당은 빠르면 오는 20일 늦어도 24일에는 총 17곳의 광역단체장 후보군을 모두 확정한다. 자유한국당 역시 호남권 3곳을 제외한 14곳의 후보군을 모두 결정했으며 조만간 광역단체장 후보군을 모두 확정할 계획이다.

바른미래당에선 당의 간판인 안철수 인재영입위원장이 서울시장 선거에 출사표를 던졌고 지도부는 주요 지역에 내세울 인사들에 대한 영입을 물밑에서 진행하고 있다.

정치권의 지방선거 이후 정국이 요동칠 것으로 보인다. 여야의 지방선거 성적표에 따라 정계개편이 뒤따를 가능성이 농후한 탓이다.

지방선거 결과, 여권이 승리할 경우 야권의 재편이 뒤따를 전망이다. 한국당의 패배는 보수진영의 궤멸로 이어져 2020년 총선을 앞두고 긴장감이 고조된 보수진영이 새로운 이합집산에 나설 것으로 보인다.

이 과정에서 일부 야당은 동력을 상실하면서 공중분해될 가능성도 배제할 수 없다.

반대로 야권이 승리한다면 정부여당에 대한 야권의 견제가 본격화되면서 국정 운영 동력이 약화될 수밖에 없다. 이럴 경우 여권은 일부 야권과의 협치나 통합을 추진할 수도 있다.

지방선거 성적표에 여야의 명암이 걸린 탓에 각 정당들은 저마다의 목표를 과감하게 설정하지 않은 채 다소 낮게 설정한 모양새다.

민주당은 지방선거에서 9석 플러스 알파(α)를 목표로 내걸었고 한국당은 6석을 반드시 사수하겠다고 공언했다.

민주당이 9석으로 설정한 곳은 지난 2014년 지방선거에서 승리한 서울을 비롯해 충남·북, 대전, 전남·북, 광주, 강원, 세종 등이다. 민주당은 최근의 높은 당청 지지율을 무기로 수도권 싹쓸이와 부산·경남(PK) 지역을 호시탐탐 노리고 있다.

반대로 한국당은 인천, 부산·울산·경남(PK), 대구·경북(TK)만은 절대 민주당에 내주지 않겠다는 방침이다. 이들 지역 외에 남경필 경기지사의 한국당 합류로 경기지사 선거에서의 승리도 기대하고 있다.

17곳 광역단체장 선거에 후보를 모두 세울 바른미래당은 서울 등 일부 지역에서 필승 의지를 다지고 있다.

따라서 여야의 필승지역이 겹치는 수도권과 PK가 6·13 지방선거의 최대 승부처가 될 전망이다.

여야는 벌써부터 '안정적 국정운영론'과 '정권 견제론'을 내세우면서 치열한 프레임 전쟁을 벌이고 있다.

통상적으로 전국단위 선거인 지방선거는 정권 심판론 성격이 짙다. 이에 야권에선 문재인 정부가 출범 후 내세운 주요 정책에 대한 날선 비판을 쏟아내면서 정권에 대한 견제에 힘을 실어달라고 호소할 예정이다.

반대로 문재인 정부는 지방선거 압승을 통해 안정적인 국정운영을 할 수 있게 지지해 달라고 요청할 계획이다.

각종 여론조사에서 나타난 민심은 민주당에 다소 유리하게 흘러가는 모양새다. 문재인 대통령의 국정지지도는 고공행진을 이어가고 있으며 민주당은 50% 안팎의 지지율을 기록하고 있다. 야권은 민주당의 절반에도 미치지 못하는 지지율로 저조한 상태다.

그렇지만 이 같은 분위기가 투표장까지 이어질지는 미지수다. 여러 변수가 곳곳에 산재해 있기 때문이다.

당장 4월과 5월에 예정된 남북·북미 정상회담은 지방선거의 최대 변수로 떠오를 전망이다. 정상회담 결과 북핵 해결의 실마리가 나타날 경우 여권에는 대형 호재로 작용하고 반대로 북핵에 대한 별다른 진전이 없으면 야권이 반사이익을 얻을 것으로 예상된다.

또한 언제 어디서 발생할지 모르는 정치권의 미투운동 폭로와 야권의 후보단일화 역시 주요 변수로 거론된다.

goodday@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]