	'국회 정상화' vs '특검 단일대오'…불뿜는 댓글공방(종합)

野, 정부여당에 십자포화…"與 특검 수용해야" 한목소리
與 "추경·국민투표법 비상등…4월국회 빨리 열자"
김성태 자유한국당 원내대표가 18일 오전 서울 여의도 국회 본청 앞 계단에서 열린 의원총회에서 모두발언을 하고 있다. 2018.4.18/뉴스1 © News1 박정호 기자

(서울=뉴스1) 최종무 기자,이형진 기자,정상훈 기자,전형민 기자 = '민주당원 댓글조작' 의혹과 관련한 여야 정치권의 공방이 연일 불을 뿜고 있다.

대정부 투쟁을 선언하고 무기한 천막농성에 돌입한 자유한국당은 연일 정부여당을 향해 날을 세우고 있고, 바른미래당 역시 이번 의혹을 '드루킹 게이트'라고 명명하면서 다른 야당과의 연대가능성을 시사했다.

민주평화당 역시 검찰의 수사가 미진할 경우 특검도 불사하겠다며 강경하다.

'민주당원 댓글조작' 의혹에 대한 야당의 '단일대오'가 더욱 단단해지는 모습이다.

김성태 자유한국당 원내대표는 이날 국회 본청 계단 앞 투쟁본부에서 장외 의원총회를 열고 "드루킹에서 시작된 사건이 김경수 (더불어민주당) 의원을 거쳐 청와대 민정비서관으로 이어지고 있다"며 "사건 구도가 고영태에서 시작돼 최순실로 이어진 국정농단 사건과도 놀랄 만큼 닮았다"고 주장했다.

김 원내대표는 "개인적 일탈뿐이라던 민주당 댓글조작사건 의혹이 하루하루 눈덩이처럼 불어나고 있고, 그 파장도 일파만파로 커지고 있다"며 "사건 진상을 파헤치기 위해서라도 특검은 필수라는 점을 강조한다. 민주당은 사건을 은폐할 게 아니라 하루빨리 특검을 수용해야 한다"고 압박했다.

유승민 바른미래당 공동대표는 "드루킹 게이트는 최순실 국정농단과 그 이후 촛불 혁명으로 집권한 문재인 정권이 과연 국정을 수행할 자격이 있는지 근본적인 의문을 제기하고 있다"며 "바른미래당은 드루킹 게이트에 대한 국정조사와 특검을 강력히 촉구하며 다른 야당과도 연대할 것"이라고 강조했다.

박주선 공동대표도 "막강한 보이지 않는 손 없이 최대 11억원의 운영비가 들어가는 느릅나무 여론조작 캠프가 운영되 수 있겠나"며 "바른미래당은 댓글조작에 의한 대선 부정선거 의혹을 파헤치고 관계자의 지휘고하를 막론하고 성역없이 수사하도록 당의 명운을 걸고 구국의 자세로 역할하겠다"고 다짐했다.

조배숙 민주평화당 대표 역시 최고위원-국회의원 연석회의에서 "검찰 수사가 미진할 경우 특검을 불사할 것"이라며 "드루킹 조직이 지난 대선 때도 매크로 프로그램을 활용해 댓글을 조작했는지, 여론 조작팀의 자금출처는 어딘지, 김경수 의원과의 진실은 무엇인지, 인사청탁과 댓글조작의 대가는 무엇인지 낱낱히 파헤쳐야 한다"고 강조했다.

뉴스1 © News1 이동원 기자

야권의 대대적인 공세에 더불어민주당은 지난 2일 시작된 4월 임시국회의 파행이 18일째 지속되고 있다는 점을 강조하면서 야당에 대해 정쟁을 중단하고 4월 임시국회를 정상화할 것을 호소했다.

우원식 더불어민주당 원내대표는 이날 열린 최고위원회의에서 "지난 4월 임시국회 회기의 3분의2가 지난 지금, 김성태 자유한국당 원내대표는 민생은 안중에도 없고 오로지 정쟁에만 몸부림 치고 있다"며 "오늘로 국회 파행이 18일째다. 9000건 넘는 법안은 물론 추경도 국회 문턱을 넘지 못했다"고 비판했다.

우 원내대표는 특히 한국당의 무기한 천막농성에 대해 "지난 1년 6번의 국회 동안 한국당은 7번의 보이콧을 했고, 어제는 뜬금없는 텐트쇼를 벌였다"며 "국민은 하루하루 먹고 살기가 어려워서 '제발 국회가 일 좀 하라'고 통사정하는데 막가파식 무책임 정치는 처음 본다"고 목소리를 높였다.

이어 "추경은 비상등이 켜졌고, 시정연설과 상임위, 예결위, 정책질의 심사 절차를 감안하면 오늘 시작해도 시간이 빠듯하다"고 추경 처리를 거듭 촉구했다.

우 원내대표는 국민투표법과 관련해서도 "국회에서 20일까지 처리돼야 한다. 야당이 개헌 의지가 있다면 이번 주 중으로 처리에 나서야지, (그렇지 않으면) 한국당은 6월 동시투표를 무산시킨 국민의 심판을 피하기 어려울 것"이라고 경고했다.

한편 민주당은 이날 오후 국회에서 의원총회를 열고 야당을 향해 4월 임시국회에서 헌법개정안과 추가경정예산안 처리를 촉구하는 동시에 '민주당원 댓글조작' 의혹에 대한 수습방안도 논의할 예정이다.

ykjmf@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]