	의원 해외출장 전수조사에 여야 4당 온도차

【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 왼쪽부터 더불어민주당 우원식, 자유한국당 김성태, 바른미래당 김동철, '평화와 정의의 의원모임' 노회찬 원내대표. 2018.04.09. yesphoto@newsis.com


【서울=뉴시스】박영주 이근홍 기자 = 여야는 18일 김기식 전 금융감독원장의 사퇴로 불거진 '국회의원 해외출장 전수조사' 실시 문제에 대해 온도차를 보였다.

민주당과 민주평화당·정의당의 공동교섭단체인 평화와 정의의 의원모임은 찬성의 뜻을 밝혔으나 자유한국당은 청와대의 '정치 음모론'을 제기하며 부정적인 반응을 보였다. 바른미래당은 원칙적으로 찬성하지만 여당이 자당 소속 의원들의 문제점이 나타날 경우 처벌할 용의가 있다는 약속을 해야한다고 조건을 내걸었다.

먼저 우원식 더불어민주당 원내대표는 이날 JTBC 뉴스룸에서 진행된 '국회 교섭단체 원내대표 4인 긴급토론'에 출연해 "이제껏 국회의원들이 피감기관의 돈을 받아 출장을 가는 문제를 깊게 살펴보지 못했기 때문에 이번 기회에 그 기준을 따져볼 필요가 있다"고 말했다.

그는 "김 전 원장 스스로도 국민의 눈높이를 맞추지 못해 죄송하다고 했는데 그의 사퇴는 국회 입장에서 봐도 굉장히 아픈 일이고 다시 이런 일이 발생하지 않게 하려면 엄격한 기준을 만들어야 한다"며 "이를 위해선 그동안 해외출장이 어떻게 이뤄져 왔는지를 전수조사해야 한다"고 설명했다.

노회찬 평화와 정의의 의원모임 원내대표는 "국회에 대한 국민의 불신이 극에 달해 있는 만큼 전수조사 문제는 그냥 넘어갈 수가 없다"며 "조사를 해서 국민의 궁금증을 풀어줘야 하고, 잘못된 관행이 있다면 이번에 바로 잡아야 한다"고 주장했다.

김동철 바른미래당 원내대표는 "저희 당은 전수조사에 반대할 이유가 하나도 없다"며 "단 민주당은 조사 결과 자당에서 문제가 나오면 철저하고 완벽하게 처벌할 용의가 있다는 약속을 해야 한다. 야당 의원에 대한 잘못이 나온다고 해서 김 전 원장이나 청와대의 잘못이 가벼워지는 건 아니다"라고 강조했다.

반면 김성태 한국당 원내대표는 "전수조사는 청와대가 김 전 원장을 비호하기 위해 입법부를 모욕주면서 여론을 호도하려는 발상에서 나온 것"이라며 "청와대가 나서서 전수조사라는 이름으로 국회를 사찰한다면 이는 헌정 유린이고 국회를 탄압하기 위한 수단"이라고 비판했다.

그는 "김 전 원장의 낙마가 이뤄졌으니 앞으로 갑질 외유 출장 문제는 국회 차원에서 개선을 해야한다"며 "단 청와대가 전수조사를 제안하는 건 정치음모가 담겨있다고 볼 수 있다"고 덧붙였다.

lkh2011@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>