	청와대도 종전 논의 인정…"평화체제 구축 협의 중"

동영상 뉴스
[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶

그런데 정전협정으로 가는 건 남북한만 합의한다고 되는 건 아닙니다.

한국이 전쟁 당사자였긴 하지만 1953년 정전협정 체결 당시 사실상 북한의 상대방이었던 미국이 동의하지 않으면 안 되기 때문이죠.

그래서 트럼프가 종전 논의를 축복한다고 한 건 상당한 의미가 있습니다.

청와대가 미국발 소식을 사실상 인정한 것도 그런 맥락에서 볼 수 있습니다.

이재훈 기자가 보도합니다.

◀ 리포트 ▶

정의용 국가안보실장은 지난주 미국을 방문해 존 볼턴 신임 백악관 안보보좌관을 만났을 때 "한반도에서의 적대행위 금지와 궁극적인 평화체제 구축방안에 대해 논의했다"고 밝혔습니다.

청와대 고위 관계자는 이와 관련해 "한반도의 정전협정 체제를 평화체제로 바꿀 수 있는 방법을 검토하고 있다"고 밝혔습니다.

오는 27일의 남북정상회담에서 한반도 비핵화 논의와 함께 종전 선언과 평화협정 논의가 핵심 의제가 될 것임을 정부 당국자가 처음으로 공식화한 겁니다.

한반도 정전체제를 평화체제로 바꾸는 것은 미국의 적대시 정책을 핵보유의 구실로 삼아온 북한의 태도 변화와도 직결될 근본적 해법으로 여겨져 왔습니다.

[문재인 대통령(2017년 7월 6일)]
"북핵 문제와 평화 체제에 대한 포괄적인 접근으로 완전한 비핵화와 함께 평화협정 체결을 추진하겠습니다."

청와대 고위 관계자는 평화체제로의 전환에는 남북한만이 아닌 정전협정 당사국의 참여가 필요하다면서 "3자 간, 또는 4자 간 협의도 가능하다"고 밝혔습니다.

11년 전 당시 노무현 대통령과 북한 김정일 국방위원장 간의 정상회담을 통해 발표된 10.4 선언의 종전선언 추진 구상이 다시 가동될 것임을 확인한 언급입니다.

결국 남북과 북미 정상회담에 이은 남북미와 남·북·미·중의 정상회담을 통해 종전선언을 단계적으로 추인받아 현실화하겠다는 뜻으로 해석됩니다.

MBC뉴스 이재훈입니다.

이재훈 기자

[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]


Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.