	안철수 "MBC '安 논문표절' 조작보도 다시는 없어야"…MBC사과

"'MBC 정상화 위원회' 조사결과 사실상 조작"
안철수 바른미래당 서울시장 예비후보가 18일 오후 서울 여의도 국회 본청 앞에서 열린 문재인 정권 인사 참사 및 댓글조작 규탄대회에서 발언하고 2018.4.18/뉴스1 © News1 신웅수 기자

(서울=뉴스1) 박응진 기자 = 안철수 바른미래당 서울시장 예비후보자는 18대 대선을 앞둔 2012년 2월 MBC의 '안철수 박사학위 논문 표절 의혹' 보도가 조작된 사실이 밝혀진 데 대해 18일 "이런 식으로 권력이 언론을 이용하는 일은 다시는 없어야 한다"고 했다.

안 후보자는 이날 보도자료를 통해 "당시 MBC 보도는 대선 출마권유를 받고 있는 인물을 정치권력이 언론을 이용해 저격한 사건"이라며 "너무 늦은 진상규명이지만 다행스럽게 생각한다"고 밝혔다.

안 후보자 선거대책본부인 '미래 캠프'의 최단비 대변인은 논평을 통해 "'MBC 정상화 위원회'는 18대 대선을 앞둔 2012년 10월, 'MBC 뉴스데스크'와 'MBC 뉴스투데이'에서 집중적으로 다룬 '안철수 박사학위 논문 표절 의혹' 보도는 사실상 조작됐다는 조사결과를 오늘 발표했다"고 전했다.

최 대변인은 "조사결과에 따르면, 당시 표절이 아니라고 입장을 표명한 교수들의 인터뷰는 아예 보도 내용에서 배제시킨 것으로 드러났다"며 "이에 대해 담당 기자는 첫 보도부터 김장겸 당시 정치부장이 주도했다고 밝혔다"고 설명했다.

이어 "MBC 정상화위원회는 관련자들에 대해 인사위 회부와 징계를 요청했다고 하지만, 여기에 그쳐서는 안 될 일"이라며 "공영방송이 공정성을 상실한 채, 가짜뉴스를 양산하고 공중파를 통해 유통한 엄청난 중대 범죄이기 때문"이라고 지적했다.

안 후보자 측은 관련자들에 대해 고발조치를 취할 예정이다. 최승호 MBC 사장은 이날 오후 안 후보자에게 전화를 걸어 정식 사과했다고 안 후보자 측은 덧붙였다.

pej86@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]