	민주당, 한국당 규탄 ‘총공세’…“6월 지방선거 동시개헌 파탄 내려 해”

더불어민주당이 자유한국당을 향해 6월 지방선거 동시 개헌 공약을 파탄 내려 하고 있다며 총공세를 펼쳤다.

민주당은 18일(오늘) 오후 국회에서 한국당 규탄 의원총회를 열고 이 같은 비판의 목소리를 쏟아냈다.

지도부 등 의원 60여 명이 참석한 가운데 진행된 의총에서 국회 헌법개정 및 정치개혁 특별위원회 민주당 간사인 이인영 의원은 "명백히 지금은 개헌 시기인데 한국당은 파업을 하고 있다"면서 "방송법, 댓글 여론 조작 사건 특검 및 국정 조사 등 여러 핑계를 대고 있지만 사실상 동시투표 약속을 파탄 내려는 것으로만 해석된다"고 지적했다.

이어 "국민투표법을 개정해야 5월 3일까지 6월 개헌을 위한 국회 합의 시간을 벌 수 있음에도 불구하고 국민투표법 개정을 여러 이유로 지연하고 회피하는 것은 국민투표법을 볼모로 개헌하지 않겠다는 한국당의 속 보이는 술책"이라고 역설했다.

그러면서 "개헌 파탄은 6월 지방선거 동시 개헌이라는 대선 공약을 홍준표 대표와 한국당이 파괴한 것이 주된 원인"이라며 "한국당은 동시개헌 약속이 지방선거 유불리에 타산한 정략이라고 적반하장으로 나오는데 정말 어불성설"이라고 거듭 강조했다.

우원식 원내대표도 "우리가 집권하고 11개월 동안 국회가 5번 열렸는데 한국당이 보이콧 7번 했다"면서 "그러니 뭘 제대로 일을 했겠나"라고 반문했다.

또 "정부 여당 개헌안을 사회주의 개헌이라고 어처구니없는 비난을 하면서 개헌 안 하겠다는 속셈이 드러냈다"면서 "국회는 아무 관심도 없다는 것"이라고 비판의 목소리를 높였다.

김태년 정책위의장도 "4월 국회에서 다뤄야 할 의안들이 국민 생활과 다 밀접한 관련이 있고 국민 삶을 조금이나마 바꿀 수 있는 내용들이어서 4월 국회가 정상적으로 돌아가야 하는데 현실은 상임위에서조차 논의를 못 하고 있다"며 "의원들이 더 단합해야 한다"고 촉구했다.

송수진기자 (iam@kbs.co.kr)

[저작권자ⓒ KBS 무단복제-재배포 금지]