	[TV토론]"마스크 시장됐다" 박영선·우상호, 박원순에 협공

시정 성과 공세에 박원순 "얻어막을 각오 하고 왔다"
© News1 이동원 기자

(서울=뉴스1) 나혜윤 기자,정상훈 기자,류석우 기자 = 박원순 서울시장은 13일 더불어민주당 서울시장 경선 후보인 박영선·우상호 의원의 협공에 "오늘은 제가 얻어막을 각오를 하고 왔다"며 진땀을 뺐다.

박원순 서울시장은 이날 JTBC TV토론에 참석해 박·우 의원이 자신의 시정 활동에 대한 지적을 하자 멎쩍게 웃으며 이렇게 말했다.

먼저 박 의원은 서울시의 미세먼지 대책을 언급하며 "박 시장의 6년동안 서울 풍경이 바뀐 것 같은데 가장 큰 것은 서울시민이 마스크를 낀다는 것"이라며 "마스크 시장이 됐다고 해도 과언이 아니다"라고 꼬집었다.

우 의원도 "대중교통 무료화 정책으로 150억 국민세금이 실효성 없이 쓰여진 정책도 '세금을 비효율적으로 써도 되냐'는 질타가 있었다"며 "시장 선거가 다가오면서 이 문제에 대한 비판이 나올 것을 대비해 열심히 노력했다는 근거를 만들기 위해 '보여주기 식 행정' 아닌가"라고 지적했다.

이에 박 시장은 "두 분 역시 저한테 협공하시네요"라며 "대중교통 무료 정책은 지난 해 5월 맑은 하늘 만들기 토론회에서 시민이 제안한 것"이라고 해명했다.

박·우 의원이 이 밖에도 서울시의 정책 등에 대해 날선 비판을 가하자 박 시장은 "제가 보니 두 분이 어차피 저를 공격하는 입장이니 (말씀하시는 걸) 다 듣고 답변하겠다"며 후보들의 협공에 한 발 물러서기도 했다.

freshness410@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]