	댓글공작 논란…安 “악질 바이러스 숙주 찾아서 도려낼 것”

- “지난 대선과정에서 현정권 핵심세력들이 깊숙이 개입”

[헤럴드경제=홍태화 기자] 안철수 서울시장 예비후보가 민주당원 김모(필명 드루킹) 씨 주위로 불거진 댓글공작 논란을 ‘악질 바이러스’로 규정하고, 배후를 찾아 도려내겠다고 선언했다.

안 후보는 18일 국회에서 규탄대회를 가지고 “음습한 곳에서 만들어져 온라인에 태워 퍼트려지는 이런 ‘악질 바이러스’”라며 “이 악질 바이러스의 숙주를 반드시 찾아내 완전히 도려내야 한다”고 강조했다.

[사진설명=안철수 서울시장 예비후보가 18일 국회 본청 앞 계단에서 열린 ‘문재인 정권 인사 참사 및 댓글조작 규탄대회’에서 발언하고 있다. 사진제공=연합뉴스]

이어 “지난 대선과정에서 현정권 핵심세력들이 깊숙이 개입한 온라인 여론조작의 추악한 뒷모습을 같이 보고 있다”며 “폭력적인 온라인 댓글은 가장 잔혹한 고문과도 같다. 인터넷 댓글조작 부대를 앞세워 온라인 독재정권을 운영해온 세력이 실제 권력을 잡으면 세상은 새로운 양상의 독재정치가 펼쳐진다”고 했다.

그는 “이번 지방선거가 또다시 제2의, 제3의 ‘드루킹’에 의한 여론조작 부정선거가 되어선 안 된다”며 “민주주의 파괴의 주범인 ‘여론조작 공작정치’ 바이러스부터 반드시 찾아내 복원이 불가능하게 영구삭제해야 한다”고 강조했다.

안 후보는 앞서서도 댓글공작 관련 대선 당시 문재인 대통령 캠프가 댓글조작에 연루됐을 의혹 등을 제기한 바 있다.

그는 “특별검사, 특별청문회, 국정조사 등 모든 수단을 동원해 전방위적이고도 성역 없는 진상규명 노력을 펼쳐야 한다”며 “국민적 의혹을 말끔히 해소하고 국기문란의 중범죄자들을 모두 찾아내서 단죄해야 한다”고 말했다.

th5@heraldcorp.com

▶ 청소를 부탁해! 가성비 좋은 우리집 최애템 욜로봇

▶헤럴드경제 채널 구독하기 ▶한입뉴스 ‘타파스’ 페이스북 친구맺기



- Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -