	김준형 교수 “폼페이오·김영철, 만남 위한 접촉 시작됐을 것”

"차관보나 국장급에서 진행되지 않을 것"
"과거 회담 보다 '격' 높아져"
김준형 한동대 교수.
[이데일리 김영환 기자] 김준형 한동대 교수는 13일 마이크 폼페이오 미국 국무부(CIA) 장관 지명자와 존 볼턴 백악관 국가안보회의(NSC) 보좌관을 북·미 정상회담을 위한 실무회담의 중심으로 꼽으면서 “폼페이오와 김영철(노동당 중앙위원회 부위원장 겸 통일전선부장)이 한 두번 정도 만나기 위한 접촉이 시작됐다고 본다”고 짚었다.

김 교수는 이날 이데일리 본사에서 기자와 만나 “이번 접촉은 고위급 회담으로 바로 갈 것 같다”며 “지금까지처럼 차관보급이나 국장급 선에서 진행될 것 같지 않다”면서 이 같이 말했다. 김 교수는 앞서 지난달 핀란드에서 열린 남북미 간 1.5트랙(반민반관) 대화에 참석했으며 남북 정상회담 자문단으로도 활동하고 있다.

김 교수는 최근 북한과 미국이 나란히 북·미 정상회담을 공식화하는 발언을 한 데 대해 주요한 카드가 오갔을 것이라는 관측에 “아직 카드를 교환하는 접촉이 아니었다. 기싸움이 조금 더 갈 것”이라며 “본격적인 카드는 더 있다가 나올 것”이라고 분석했다. 늦으면 남북 정상회담 이후까지 의제 조율이 안 될 것이라는 의견도 덧붙였다.

김 교수는 이번 남북 정상회담 및 북·미 정상회담의 잇점으로 ‘정상’ 간 대화라는 점을 꼽았다. 그는 “과거보다 격이 굉장히 높아졌다”며 “6자 또는 3자까지 합쳐서 (했던 과거 논의는) 다 차관보 급이었다. 9·19 성명은 훌륭하지만 국장급이 했다는게 큰 약점”이라고 지적했다.

이어 “이건 더이상 올라갈 수 없이 톱(정상)이 하는 것”이라며 “각국의 외교부가 지금 힘이 없다. 미국의 백악관, 북한의 통전부, 우리도 안보실에서 (논의한다). 완전히 다른 게임”이라고 덧붙였다.

김영환 (kyh1030@edaily.co.kr)

최신 웹툰이 공짜... 꿀잼 '웹툰'~♥
네이버 메인에서 ‘이데일리’ 구독하기
'이데일리' 페이스북 친구맺기


＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞