	김진모 "사찰사건 연루 공무원 위해 국정원에 지원요청"(종합)

MB정부 총리실 직원 "김진모, 사찰사건 연루 장진수 관리지시"
이명박 정부 시절 국정원 특수활동비를 받은 혐의를 받고 있는 김진모 전 청와대 민정2비서관이 18일 오전 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 특정범죄가중처벌법상 뇌물 등 3회 공판에 출석하고 있다. 2018.4.18/뉴스1 © News1 이승배 기자

(서울=뉴스1) 이균진 기자 = 이명박정부 당시 국가정보원의 특수활동비를 받은 혐의로 구속기소된 김진모 전 청와대 민정2비서관(52)이 민간인 사찰사건에 연루된 공무원을 돕기 위해 국정원에 자금 지원을 요청했다고 밝혔다.

서울중앙지법 형사합의33부(부장판사 이영훈) 심리로 18일 열린 재판에서 김 전 비서관은 "재판을 받고 있는 총리실 소속 직원을 돕기 위해 국정원에 (자금 지원을) 요청한 것으로 기억한다"고 밝혔다.

김 전 비서관은 "당시 소송이 진행 중인 사람이 여러명 있었고, 재판을 받고 있는 직원들에게 도움이 되는 비용을 구해줘야 한다는 마음으로 국정원에 얘기했다"며 "제가 의도한 요지는 어떤 특정한 용도보다는 그 사람들이 도움이 필요하다는 점에 초점을 맞춰서 얘기했고, 생활비 얘기나 실직 등 어려움에 처했다는 얘기도 했을 것으로 생각한다"고 설명했다.

이러 "지원을 바라는 입장이어서 금액을 정해서 요청할 수는 없는 상황이었다"며 "보내주는 돈은 총리실을 지휘하는 공직비서관에게 전달했고, 잘 쓰여졌으면 하는 생각뿐이었다"고 말했다.

그는 "도와야 한다는 얘기를 듣고 있었고, 실제 장진수 전 주무관이 법적 책임을 지는 상황 자체는 억울한 문제가 맞다고 생각했다"며 "청와대에 부담이 될 수 있는 이슈라는 점도 생각했고, 마침 직전에 국정원에서 근무해서 전화하게 됐다"고 했다.

앞서 진행된 증인신문에서는 당시 장진수 전 지원관리실 주무관에게 입막음용으로 5000만원을 직접 전달했던 류충렬 전 국무총리실 공직복무관리관이 증인으로 출석했다.

류 전 관리관은 김 전 비서관에게 '청와대 개입 사실은 파장이 있을 수도 있다' '어려운 상황이 발생하지 않았으면 좋겠다' '잘 관리하라'는 취지의 지시를 받았다고 진술했다.

그는 "지시받은 이후 장 전 주무관의 심경변화 등을 (김 전 비서관 등에게) 전달하려고 했나"라는 검찰의 질문에 "그렇다"며 "개인적으로 도와주고 싶은 마음도 있었고 복합적이었다"고 말했다. 이어 "김 전 비서관 등의 지시가 정당하다고 생각했나"라는 검찰의 질문에는 "명확하게 이렇게 하라는 지시를 받은 건 아니다"라며 말을 아꼈다.

류 전 관리관은 검찰이 "입막음 대가로 장 전 주무관이 5억~10억원을 요구했다고 전달한 뒤 김 전 비서관이 '5억? 그 정도면 심플하네'라고 말한 것을 기억하나"라고 묻자 "액수인지 방법에 대한 것인지 모르겠지만 심플하다고 말한 것은 기억한다"고 말했다.

류 전 관리관은 장석명 전 청와대 공직기강비서관을 상대로 검찰 조사에서 장 전 주무관에게 간 돈의 출처가 자신임을 밝히지 말아달라고 부탁했지만 입장을 바꿨다. 그는 입장 변화 이유에 대해 "팩트는 팩트대로 하는 게 낫겠다고 생각한다"고 설명했다.

김 전 비서관 측 변호인은 "어려운 상황이 발생하지 않았으면 좋겠다는 건 청와대뿐만 아니라 총리실 어느 공무원이든 보고받거나 얘기를 들으면 할 수 있는 수준의 말이 아니냐"고 반박했다.

이에 류 전 관리관은 "여러 번 말했지만 개인에 대한 동정심, 조직에 파장이 생기지 않았으면 하는 마음 등 복합적이었다"며 "뒤로 갈수록 관리를 잘하라는 쪽으로 받아들였다"고 강조했다. 이어 "김 전 비서관으로부터 엄한 지시로 느낄 정도로 받은 것은 없다"면서도 "다만 전체적으로 사건이 터지지 않을 정도로 하라는 것은 인지 가능할 정도였다"고 말했다.

류 전 관리관은 "지금 와서 후회되지만 사람은 함부로 믿는 것이 아니라는 생각이 든다"며 "도와달라고 해서 그 뜻을 전달하다가 왜곡이나 과장이 있을 수는 있지만 녹취해서 거꾸로 나를 회유자로 만들어 여러 고통을 많이 겪었다"고 토로했다.

그러면서 "다만 장 전 주무관이 어떤 욕심을 가졌는지 모르겠지만 저나 김 전 비서관이나 장 전 주무관이나 나름 열심히 하다가 재수가 없어 그렇게 됐구나 생각한다"고 덧붙였다.

김 전 비서관은 2011년 4월 민간인 사찰사건으로 기소된 공무원에게 전달할 명목으로 국정원에 특활비를 요구해 5000만원을 수수한 혐의를 받는다.

그는 2011년 당시 국무총리실 공직윤리지원관실의 민간인 사찰사건을 무마하려 했다는 의혹도 받는다. 당시 장 전 지원관실 주무관은 2012년 민간인 사찰 입막음용으로 5000만원을 받았다고 폭로했다. 검찰은 5000만원이 국정원 특활비인 것으로 의심하고 있다.

asd123@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]