	기세오른 野3당, 지방선거 준비 박차

동영상 뉴스
기세오른 野3당, 지방선거 준비 박차

[앵커]

야권이 김기식 전 금융감독원장 사퇴와 드루킹 댓글조작 사건을 고리로 대여공세의 고삐를 죄고 있습니다.

여세를 몰아 지방선거 준비에도 박차를 가하는 모습입니다.

임광빈 기자가 보도합니다.

[기자]

'김기식 논란'에다 '댓글조작 사건'까지 여권에서 터져나온 잇단 악재로 야권은 모처럼 반격의 기회를 잡은 모습입니다.

야권은 이런 분위기를 지방선거 표심과 연결하려는 태세입니다.

자유한국당은 이달말 선대위 구성 준비에 박차를 가하고 나섰습니다.

일단 중앙과 지방을 별도로 하는 선대위 체제를 만들 방침입니다.

중앙당 선대위원장은 외부인사를 영입하고 홍준표 대표는 공동선대위원장을 맡을 가능성에 무게가 실리고 있습니다.

<홍준표 / 자유한국당 대표> "이제 가면의 베일이 벗겨지고 있기 때문에 국민들이 그 사이 속았던 것을 하나 둘 알게 될 것입니다."

바른미래당도 후보 공천작업을 시작했습니다.

첫 공천후보 면접자인 안철수 서울시장 예비후보는 "정부의 독주에 견제가 필요하다고 느끼는 국민들의 마음을 담아내겠다"고 밝혔습니다.

<안철수 / 바른미래당 서울시장 예비후보> "선거에 왜 출마했는지, 어떻게 이길 수 있을 것인지, 선거에 임하는 각오 등을 다양하게 질문해서 성실하게 답했습니다."

민주평화당은 선대위 출범식을 열고 재기의 의지를 다졌습니다.

여권의 잇단 악재로 지지율이 반등할 것이란 기대감 속에서 광역단체장 후보 공천에 막판 속도를 내고 있습니다.

연합뉴스TV 임광빈입니다.

연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의ㆍ제보) 카톡/라인 jebo23

▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청

▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기