	평화당 선거대책본부 출범…'김기식·드루킹' 등 여당 견제

"잘못된 길 가는 정부여당 바로 잡을 것"
【서울=뉴시스】박영태 기자 = 18일 오전 서울 영등포구 여의도 국회에서 진행된 민주평화당 6.13지방선거 선거대책위원회 출범식에서 조배숙 대표와 참석자들이 파이팅을 외치고 있다. 2018.04.18.since1999@newsis.com


【서울=뉴시스】임종명 기자 =민주평화당이 18일 선거대책본부를 출범하고 6·13 지방선거 채비에 나섰다.특히 이들은 최근 불거진 김기식 금융감독원장 논란, 일명 드루킹 사건을 언급하며 집권 여당인 더불어민주당에 대한 견제를 앞세웠다.

평화당은 이날 오전 국회에서 출범식을 열고 지방선거 필승을 다짐했다. 이날 출범식에는 조배숙 대표와 장병완 원내대표 등 50여명이 참석했다.이들은 평화당의 상징색인 연두색 점퍼를 입은 채 결의를 다졌다.

선거대책본부 상임위원장을 맡은 김경진 최고위원은 "지방선거가 오늘로 딱 57일 남았다"며 "우리는 지금 이 순간에도 한쪽에선 시도당 창당 작업을 계속하고 다른 한 쪽에선 지방선거를 준비하고 있다"고 설명했다.

국회 내 여야 5당 중 선거대책본부를 출범한 것은 평화당이 처음이다.

김 위원장은 이에 대해 "그만큼 평화당이 절박하기 때문이다. 이번 선거에서 유의미한 결과를 내지 못한다면 우리는 과연 계속 존립할 수 있을 지 장담하지 못하는 상황"이라며 "우리는 혼신의 힘을 합쳐 제대로 된 역사적 소명을 다하기 위해 이번 지방선거에서 반드시 승리하겠다"고 밝혔다.

공동 선대위원장을 맡은 조배숙 대표는 "지방선거는 지역일꾼을 뽑는 선거"라며 "이번 선거에서는 우리가 잘못된 국정을 바로 잡아야할 필요성이 생겼다. 오만한 집권 여당이 잘못된 길을 가는 것을 야당으로써 견제해야한다. 야당이 강해야 대한민국이 산다"고 강조했다.

조 대표는 "더불어민주당과 자유한국당은 다양한 계층의 민심 수용을 위한 4인 선거구를 야합해서 2인 선거구로 쪼갰다. 김기식 금융감독원장은 셀프후원으로 결국 사의를 표명했다. 그런데 여당은 선관위가 정치적 눈치를 본다고 얘기하며 무능하다, 선거 관련법을 개정한다고 오히려 큰소리치고 있다. 오만의 극치"라고 말했다.

조 대표는 드루킹 사건을 언급하며 "추미애 민주당 대표가 여론 호도 부분 문제제기했다가 결과가 당내 문제인 것으로 나오자 야당의 항의가 도가 지나치다며 엉뚱한 얘기를 하고있다. 어머니가 도둑맞아 신고하니 아들이 범죄인 인 셈"이라고 밝혔다.

조 대표는 아울러 "우리는 전부다 마음을 하나로 모아야한다. 이인동심이면 기리단금(二人同心其利斷金·두 사람이 마음을 합하면 그 예리함이 쇠라도 끊을 수 있다)이란 한자성어가 있다"며 "우리 당원들 전부 똘똘 뭉쳐서 마음이 하나로 됐기에 어떤 난관도 뚫고 승리할 수 있다"고 보탰다.

【서울=뉴시스】박영태 기자 = 18일 오전 서울 영등포구 여의도 국회에서 진행된 민주평화당 6.13지방선거 선거대책위원회 출범식에서 조배숙 대표와 참석자들이 파이팅을 외치고 있다. 2018.04.18.since1999@newsis.com


역시 공동 선대위원장인 장병완 원내대표는 "국민들은 적폐청산을 잘해온 문재인 대통령에 무한 지지를 보내왔다. 그러나 최근 일련의 사태에서 보듯 민주당은 이미 초심에서 벗어나 국민의 눈높이에서 한참 멀어졌다"며 "민주당의 빳빳한 고개가 6·13 지방선거에서 어떤 결과로 나오게 될 지 다 예측하고 있을 것"이라고 지적했다.

장 원내대표는 "지방선거는 주민복지를 위해 어떤 후보가 유능하게 일을 할 것인가가 가장 중요한 판단 기준이 돼야한다. 여당, 야당은 후보와 관계없이 한쪽은 문재인 살리기, 한쪽은 보수 결집에만 급급해 정책과 비전이 전혀 제시되지 못하고 있다"며 "아무리 대통령 지지도와 정당 지지도가 높아도 훌륭한 인물이 뒷받침되지 않으면 주민들은 성원보내지 않을 것"이라고도 했다.

장 원내대표는 "민주당의 독주체제는 대한민국 민주주의 발전에 커다란 암적 요소"라며 "반드시 경쟁체제가 구축돼야한다는 여론이 돈다. 커다란 회오리 바람이 지방선거에 근접할수록 태풍으로 발전해 반드시 집권여당을 견제하고 민생을 책임을 평화당 후보를 지지하리라 본다"고 더했다.

선거지원단장을 맡은 박지원 의원은 '4랑해요 4번타자 민주평화당'이란 슬로건을 소개하며 평화당을 '아주 속도가 빠른 경비정'에 비유했다.

박 의원은 "우리가 잘 할 수 있는 것을 해야 선거에서 이긴다"며 "선대위원장들에게 모든 권한을 위임해서 빨리빨리 결정해서 속도 빠른 경비정이 구석구석 찾아다닐 수 있도록 해야겠다"고 분위기를 북돋았다.

평화당 선거대책본부는 ▲전략기획본부 ▲총무본부 ▲조직본부 ▲홍보본부 ▲정책공약본부 ▲법률지원본부 ▲직능본부 ▲유세본부 ▲공보단 등 총 8개 본부와 1개 단으로 구성됐다.

조직본부장은 김종회 의원, 홍보본부장은 황주홍 의원, 법률지원본부장은 이용주 의원, 직능본부장은 윤영일 의원, 유세본부장은 유성엽 의원이 맡으며 공보단장은 최경환 의원과 바른미래당 소속 장정숙 의원이 맡았다. 또 바른미래당 소속 이상돈 의원은 전략기획본부장을, 박주현 의원은 정책전략본부장을 맡게 됐다.

jmstal01@newsis.com

jmstal01@newsis.com

▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기
▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>