	문정인 "北경제, 비핵화 협상 원동력"…CNN "리설주 호칭 주목"

동영상 뉴스
문정인 "北경제, 비핵화 협상 원동력"…CNN "리설주 호칭 주목"

[앵커]

문정인 대통령 외교안보 특보는 북한 김정은 국무위원장의 경제 발전 추구가 비핵화 협상의 원동력이 되고 있다"고 분석했습니다.

CNN은 북한이 리설주에게 '여사'라는 칭호를 사용하는 점에도 주목해야 한다고 보도했습니다.

워싱턴에서 송수경 특파원 입니다.

[기자]

문정인 대통령 외교안보 특보는 "김정은 위원장이 외부의 보상을 받아 경제를 발전시키고 지도체제를 연장하기 위해 핵 프로그램을 협상 테이블에 올려놓은 것 같다"고 밝혔습니다.

문 외교안보특보는 17일 AP통신과의 인터뷰에서 "북한의 생계 수준을 향상하려는 욕구가 최근 보여준 행보들의 원동력이 됐을 것"이라며 이같이 말했습니다.

문 특보는 또 "주민들을 행복하게 만들지 못한다면 북한 체제의 안전은 보장될 수 없다"며 "어떻게 핵무기가 보장할 수 있겠느냐"고 반문했습니다.

아울러 "북한은 완전한 비핵화 조치를 수용하지 않으면 미국과의 협상에서 돌파구를 마련할 수 없다는 걸 알고 있다"고 덧붙였습니다.

문 특보는 그러면서 "'핵 외교'의 향배는 미국이 북한에 어떤 보상을 제안할 수 있을지, 북한이 주한미군 철수 등 종전의 요구를 되풀이 할 지에 달려있을 것"이라고 내다봤습니다.

미국내 북한 전문가들은 북한이 김정은 위원장의 부인 리설주에게 '존경하는 여사'라는 호칭을 쓴 점에도 주목했습니다.

<북한 조선중앙TV> "존경하는 리설주 여사께서는 당과 정부의 간부들과 함께 출연자들의 공연 성과를 열렬히 축하하시고…"

한미경제연구소 트로이 스탠거론 연구원은 "1970년대 김일성 주석의 부인 김성애 이후 처음"이라며 "리설주의 입지를 강화하고 북한에 대한 국제사회의 인식을 바꾸는 데 도움이 될 것"이라고 말했습니다.

CNN은 "리설주가 새로운 차원의 존경을 받고 있다"며 "은둔 국가의 권력구조가 진화했다는 신호일 수 있다"고 평가했습니다.

워싱턴에서 연합뉴스 송수경 입니다.

연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의ㆍ제보) 카톡/라인 jebo23

▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청

▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기