	야당 '文정권 게이트' 부각 주력… 與 "개인 일탈 행위"

野,화력 총동원 연일 의혹 제시 / 바른미래 與 작년 9월 이전 알아 / “민주·국민의당 고소 취하과정서 / 처음에 있지도 않은 드루킹 포함” / 한국당 “조직 차원 뒷배 가능성 / 김정숙 여사 ‘경인선 동영상’ 주목” / 민주당·靑 “우리도 피해자” 항변
보수 야당들이 특검 도입 발의 등 ‘더불어민주당원 댓글 조작 사건’에 화력을 집중하고 있다. 하지만 공격 목표 지점은 다소 갈린다. 자유한국당은 정권 차원의 ‘여론 조작’ 가능성에 무게를 두고 있고, 바른미래당은 조작 시점을 ‘지난해 대선’으로까지 넓히려 하고 있다.

8일 오전 서울 영등포구 여의도 국회에서 진행된 자유한국당 비상 장외 의원총회에서 김성태 원내대표가 모두발언을 하고 있다. 뉴시스
한국당은 18일 ‘드루킹’ 사건이 정치 브로커의 일탈 행위가 아닌 조직 차원의 뒷배(배후)가 있을 가능성을 집중 부각했다. 댓글사건 피의자 김모(49·필명 드루킹)씨가 연간 11억원에 달하는 댓글조작 인건비와 사무실 임차료 등을 감당하려면 외부세력의 지원이 필수적이라는 지적이다.

한국당은 또 문재인 대통령 부인 김정숙 여사가 지난해 대선 도중 김씨의 사조직 ‘경인선’(경제도 사람이 먼저다) 회원들을 향해 손을 흔드는 동영상을 근거로 청와대와 드루킹 연루설을 거론하고 있다.
한국당 김영우 의원은 이날 “경인선을 챙겨야 했던 이유가 무엇인가. 대통령도 경인선이나 드루킹을 알고 있나”고 따져 물었다. 장제원 수석대변인은 논평을 통해 “드루킹은 사실상 문재인 대선캠프 사람이고, ‘여론 조작단’은 캠프 산하 댓글 전문 조직이었으며, (이번 사건이) 대선 기여자에 대한 논공행상 과정에서 터진 것이라는 것이 일반적 해석”이라고 주장했다.

`드루킹` 댓글 조작 사건과 관련해 청와대를 항의방문한 바른미래당의 하태경 의원이 18일 오후 청와대 사랑채 앞에서 규탄 발언을 하고 있다. 뉴시스
바른미래당은 민주당이 지난해 대선 즈음부터 김씨를 알고 있었을 가능성을 제기했다. 유의동 수석대변인은 이날 국회 정론관에서 브리핑을 열고 “언론보도에 따르면 지난해 9월 민주당과 국민의당 간 대선 고소·고발 취하 합의과정에서 양당 실무 합의에는 있지도 않았던 성명불상자(‘드루킹’)를 취하 대상자에 포함시켰다”며 “이는 ‘우리가 피해자’라는 민주당 주장에 대한 반박 증거”라고 주장했다.

이에 민주당 백혜련 대변인은 “피고발인이 문재인 캠프로 돼 있어서 14명이 정확히 누구인지 알 수 없었고 국민의당이 보낸 자료에도 드루킹 실명 및 단어조차 찾을 수 없다”고 반박했다. 민주당과 청와대는 댓글 조작 사건에 대해 “개인 일탈 행위”이며 “우리도 피해자”라는 입장이다.

김의겸 청와대 대변인은 이날 논평을 내고 “어지러운 말들이 춤추고 있다”며 “(야당들 주장은) 의문 제기 수준을 넘어서서 정부여당에 흠집을 내거나 모욕을 주려는 것처럼 보인다”고 밝혔다. 이어 “그 누구보다도 철저한 수사와 명확한 진상규명을 바라는 쪽은 정부”라고 강조했다.

더불어민주당 우원식 원내대표를 비롯한 의원들이 18일 국회에서 열린 의원총회에서 국민투표법 즉각 개정 구호를 외치고 있다.
이재문기자
범여권 성향의 야당들 입장은 엇갈렸다. 민주평화당 박지원 의원은 이날 “다스의 주인은 찾았지만, 느릅나무의 주인은 누구인가”라며 “민주당 김경수 의원과 청와대의 해명이 자꾸 꼬이면서 의혹을 증폭시키고 있다”고 말했다. 반면 정의당 노회찬 원내대표는 라디오방송에 출연해 “대선 정도 되면 자발적인 응원부대들이 굉장히 많이 활동한다”며 “이쯤 되면 (야당의) 의심병 아닌가”라고 반문했다.

송민섭·최형창 기자 stsong@segye.com


ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보