	한국당 대구시당 동구청장 결정 번복에 타 후보들 반발

동구청장 단수추천 결정 뒤집고 경선에 후보 반발, 달성군수 무소속 출마 검토 등 반발 거세

[오마이뉴스 조정훈 기자]

▲  자유한국당 대구시당
ⓒ 조정훈

자유한국당 대구시당 공천관리위원회(공관위)가 대구 동구청장 후보를 단수로 결정했다가 다른 예비후보들이 강하게 반발하면서 결국 경선으로 공천하기로 했다. 단수 결정에 반발하는 다른 기초단체장 예비후보들의 반발이 예상된다. (관련기사 : 한국당 대구시당 8개 기초단체장 후보 모두 발표)

김상훈 한국당 대구시당 위원장은 17일 오후 공관위 회의를 마치고 가진 기자간담회에서 "단수후보로 결정한 권기일 후보를 제외하고 3명의 후보를 대상으로 예비 경선을 거쳐 1위 후보와 권 후보 간 겨루는 것으로 결정했다"고 밝혔다.

한국당 대구시당은 동구청장 후보로 권기일 예비후보를 단수로 결정했지만 배기철·오태동·윤형구 예비후보가 후보를 결정하는 과정에서 내용과 절차상 문제가 있다며 중앙당 공관위에 낸 재심요청이 받아들여진 것이다. 

김 위원장은 "동구는 이재만 동을당협위원장 위임 하에 정종섭 동갑당협위원장이 권 후보를 단수로 지명했지만 그 과정에서 전제가 흐트러진 부분이 있다"며 "중앙당 공관위 권고에 따라 후보 간 경선을 통해 결정하기로 했다"고 말했다.

그러면서 "권기일 후보가 이번 결정을 받아들이지 않으면 경선에 참여하지 못한다"면서 권 후보가 재심에 반발하고 수용하지 않을 경우 공천에서 배제될 가능성도 있다는 뜻을 분명히 했다.

시당 공관위는 우선 세 후보를 대상으로 18일과 19일 양일간 동구 주민 1000명을 대상으로 여론조사를 실시해 1위 후보를 결정한다. 이어 권 후보와 1위 후보를 놓고 21일과 22일 안심번호를 이용한 주민 2000명을 대상으로 여론조사를 실시해 최종 결정한다.

하지만 권기일 후보는 "탈락한 세 후보가 전략공천에 합의하고 승복하겠다는 사인까지 했는데 이제 와서 공천을 뒤집는 것은 이해가 가지 않는다"며 강하게 반발했다. 권 후보는 오는 19일 기자회견을 갖고 시당 공관위의 행태에 대해 강하게 항의할 예정이다.

권 후보는 '경선 중지 가처분 신청'도 준비 중인 가운데 지지자 100여 명도 17일 오후 대구시당 사무실에 몰려와 "경선을 절대 받아들일 수 없다"며 "원안대로 가결하라"고 거칠게 항의했다. 

김상훈 위원장은 논란이 된 남구와 달성군에 대해서는 "중앙당 공관위가 대구시당 공관위의 결정을 존중하겠다고 했다"며 번복이 없을 것임을 확고히 했다. 하지만 대구시당 공관위의 결정이 번복되면서 탈락한 후보들의 반발이 예상된다. 

▲  대구 남구청장 공천에 나섰던 자유한국당 권태형, 윤영애 예비후보가 11일 오후 대구시당에서 김상훈 공관위원장에게 단수공천을 한 이유가 무엇이냐며 항의하고 있다.
ⓒ 조정훈

당초 여성공천지역으로 결정했다가 단수로 결정된 남구의 경우 권태형 후보와 윤영애 후보가 "중앙당의 권고까지도 무시하고 단수후보를 결정한 것은 무슨 근거로 한 것이냐"며 강하게 항의했다.

달성군의 경우는 더욱 반발이 거세다. 김문오 현 군수는 "다른 후보들보다 높은 지지율에도 불구하고 탈락시킨 이유를 모르겠다"며 "중앙당에 재심을 신청했는데도 아무런 답이 없다. 마음의 결심을 해야 할 시기가 다가오고 있다"고 말했다.

김 후보는 "저를 지지하는 당원 3000여 명과 함께 탈당해 무소속 출마를 고민하고 있다"고 말해 이르면 다음 주 중으로 한국당을 탈당해 무소속으로 3선에 도전할 것으로 보인다.

저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지

☞ 오연호의 <우리도 사랑할 수 있을까> [바로가기]
☞ 이 기사가 마음에 드셨다면? [오마이뉴스 응원하기]