	도심 공원 많으면  여름  최대 두 달 짧아 식물이 온도 

동영상 뉴스
 앵커 

숲이 우거진 도심 속 공원이 실제 여름 일수까지 줄인다는 연구결과가 나왔습니다. 같은 도시에서도 녹지가 많은 곳은 여름 길이가 길게는 두 달 가까이 짧았습니다.

이수정 기자입니다.

 기자 

콘크리트 건물과 아스팔트 도로로 둘러 싸인 수원 시청 앞입니다.

이곳의 녹지 비율은 7.3   여름 일수는 157일이었습니다.

시청에서 직선거리로 불과 820m 떨어진 수원시 인계동 효원공원 입니다.

이곳의 녹지 비율은 15.2 로 시청보다 다소 높습니다.

그러자 여름 일수는 138일로 19일 줄었습니다.

녹지 비율이 높은 지역과 낮은 지역을 비교해봤더니 백운산에 가까운 상광교동의 여름 일수는 100일로 수원시청보다 두 달 가까이 짧았습니다.

국립환경과학원이 지난해 수원 시내 11곳에서 사계절 길이를 조사했더니 녹지 비율에 따라 여름 일수 차이가 컸던 것입니다.

녹지가 많을수록 식물이 내놓는 수증기가 주변 열을 빼앗으면서 온도가 낮아지기 때문입니다.

 공학양 국립환경과학원 자연환경연구과 연구사   갈수록 여름 길이가 길어지고 폭염의 강도가 세지고 있는데 농경지나 공원 등의 녹지 비율을 높이면 이러한 기후변화 대응에 효과적인 수단이 될 거라고 생각합니다. 

하지만 국가나 지자체가 환경보전계획을 세울 때 바탕이 되는 환경정책기본법에는 아직 녹지 비율에 대한 규정이 없어 대책마련이 필요해 보입니다.

 영상디자인   조승우 김정현 
