	주말 전국 봄비 기온 내려가 쌀쌀

동영상 뉴스
 비 오늘 낮부터 흐려진 하늘은 밤에 제주와 전남해안에 비를 뿌리기 시작하겠습니다. 이후 주말인 내일은 전국에 비가 내리겠는데요. 비의 양은 남부지방에 많은 편이 예상됩니다. 예상강수량 제주 산간에 최고 150 밀리미터 이상  남해안 최고 70  충청과 남부지방 10에서 50  수도권과 강원에 5에서 30밀리미터 가량입니다.

 1 주말 동안 쌀쌀하겠습니다. 내일 아침은 서울 10도로 평년보다 높겠지만  비가 내리며 기온이 내려가 낮 기온 서울 11도에 머물겠는데요. 오늘보다 8도 가량 낮겠고  휴일에도 13도에 머물겠습니다. 감기 걸리지 않도록 옷차림에 유의하시기 바랍니다.

 중부 내일 비는 오후에 서쪽 지방부터 그치기 시작해 밤에 대부분 개겠습니다.

 남부 남부지방 돌풍과 벼락을 동반하겠고  빗줄기가 강할 수 있어 주의하셔야겠습니다.

 동해안 동부 지역 낮기온이 많이 오르지 않으면서 아침과 낮의 기온차가 크지 않아 종일 서늘하겠습니다. 강릉 10도  포항 15도가 예상됩니다.

 주간 다음 주에는 다시 따뜻한 봄 날씨를 되찾겠습니다. 날씨였습니다.

 조노을 기상캐스터 



