	 세계 등대로 본 해양문명사  8 근대적 등대 산업   대영제국의 동맥  템스강서 시작됐다

 잉글랜드의 빛   대서양으로 가는 길  1 

런던 근교 웨이머스 해안가에 있는 포틀랜드 등대는 황금시대에 만들어진 여러 등대 중에서도 대서양 진출의 길잡이 역할을 톡톡히 했다.


  템스강의 영욕과 영국 등대의 숨은 기지

런던은 근대 해양제국 영국의 중핵이고  제국의 동맥은 두말할 것도 없이 템스강에서 출발한다. 우리가 일반적으로 등대라고 부르는 근대적 시스템도 템스강에서 조직되고 통제됐다. 탁월한 해양 소설가 조지프 콘래드는 템스강을  남자의 꿈이요  공화국의 씨앗이며  제국의 기원 이라고 묘사했다. 나 역시 템스강의 안개 속에서 희미하게 보이는 제국의 기원을 찾아 나섰다.



콘래드가 살던 시기보다 한 세대 전에 템스강에서는 근대적 등대산업이 활발하게 전개되고 있었다. 그 진원지가 아직도 템스강 모퉁이에 남아 있다. 세계 등대사에서도 거의 언급되지 않는 공간이다. 아프리카에서 건너온 일군의 노동자가 모여앉아 떠들고 있다. 한때 대영제국 해양의 본거지였다가 밀려난 그리니치 외곽의 일상적 풍경이다. 템스강변은 오랜 세월에 걸쳐 흘러들어온 이방인과 밖으로 나가는 영국인이 배와 씨름하고 독 dock 을 만들고 짐을 부리던 공간이었다. 대영제국의 글로벌한 동맥이 시작되는 심장과도 같은 곳이었으나 제국의 몰락과 더불어 템스강의 영화도 막을 내렸다.

런던에서 유일하게 남아있는 등대인 바우크릭 등대.


로열독에는 낡은 기중기가 줄지어 서 있어 여전히 무역항 템스의 오랜 역사적 임무를 멈추지 않고 있다. 거기서 조금 더 가면 그리니치 국립해양박물관  커티 사크 돛대가 세 개인 쾌속 범선  등이 즐비한  영국 해양의 메카 가 나온다. 최종 목적지 바우크릭 등대 Bow Creek Lighthouse 를 찾아가는 길이다.

바우크릭 등대는 그리니치강 건너편 트리니티 부두에 자리하는데  템스강과 바우강이 합류하는 모퉁이로 런던 유일의 등대가 있는 곳이다. 동인도회사와 서인도회사 독이 있었고 조선소가 들어서 있었다.  철과 증기의 시대 를 구가하던 곳이다. 1840년에는 독과 시내를 연결하는 상업철도가 놓여 증기기차가 부두까지 들어왔다. 부두에는 호텔도 건축됐으며  뉴질랜드와 호주로 떠나는 이민자가 이곳에서 출발했다.

트리니티 바우크릭 부두 골목을 나타내는 표지판.


이곳이야말로 영국 등대의 산실이다. 그러나 유서 깊은 이 지역도 슬럼가나 공장 지대 이상의 느낌이 오지 않는다. 다행히 바우크릭 등대는 보존 상태가 양호하다. 체인 하우스로 알려진 벽돌 창고에 등탑을 붙여 세워 탄탄한 조형미를 보여준다. 창고 자체가 등대산업 용도로 쓰였기에 체인 하우스라는 명칭이 붙었다.

등대의 역사는 1803년으로 소급된다. 영국이 절정기로 치닫던 19세기 초반 등대 수요도 기하급수적으로 증가했고  바우크릭 등대의 역사도 새롭게 쓰이기 시작했다. 살아남은 등대는 1864년 당대의 유명한 등대 설계자 제임스 더글러스가 설계했다. 그는 오늘날 남아 있는 플리머스의 그 유명한 에디스톤 등대 Eddystone Lighthouse 를 만든 인물이다.

20세기 초반 이들 건축물은 등대지기를 훈련하는 교육장이었다. 런던의 중요 문화유산으로 보존되는 등대 건물은 오랫동안 방치됐다. 등대는 더 이상 작동하지 않으며 다양한 예술 프로젝트가 펼쳐지는 본거지로 활용된다. 워낙 낙후된 지역이라 몰락한 부두의 뒷골목 분위기가 그대로 남아 있고  벽에 붙어 있는 역사 패널에서 지나간 시절의 영화롭던 템스 지역 해양력의 일단을 확인할 수 있을 뿐이다.

  500년 영국 해양의 역사와 함께한 트리니티 하우스

바우크릭 등대에서 트리니티 하우스라는 독특한 역사적 존재를 확인한 셈이다. 런던에 본사를 둔 트리니티 하우스에서 펴낸 팸플릿은  트리니티 TRINITY  500 이라고 쓰여 있어 500주년을 강조한다. 실제로 영국 등대는 세계적으로 독특한 트리니티 하우스라는  1514년 창립되어 500여년 된 조직 회사 에 의해 지배되고 경영된다. 세계사적으로 아주 독특한 시스템이다.

트리니티 하우스에 관한 공식 기록은 1514년 5월20일 헨리 8세의 특허장에서 확인된다. 이 특허장은 많은 항로 표지로 선박이 좀 더 안전하게 항구로 들어올 수 있게 협력해야 한다는 것을 규정한다. 트리니티 하우스는 공식적으로 왕립 헌장에 따라 관리되는  왕립 사기업  정도로 보는 것이 옳다. 법인 주인 현재는 명예직 의 명칭도 로열 프린세스다.

오늘날에도 트리니티 하우스는 영국의 중요 등대를 대부분 관리 운영한다. 트리니티 하우스는 잉글랜드  웨일스  지브롤터를 망라한 등대국 GLA General Lighthouse Authority 를 뜻한다. 영국과 아일랜드의 GLA는 라이트 듀 Light Dues 라 불리는 시스템에 의해 기금이 마련되며  영국과 아일랜드의 항구를 사용하는 상선은 교통 당국이 정한 일정 비율의 금액을 지불해야 한다.

거대한 해양기금인 트리니티는 연간 300만파운드의 재원을 해양인 교육과 복지  훈련  나아가 해상 안전을 도모하고 항해 후보생을 키우는 데 사용한다. 오늘날 영국에서 내로라하는 명품 등대는 대부분 트리니티 하우스의 간판 아래 집결되고 통제 관리된다.

결론적으로 트리니티 하우스는 영국 해양사와 함께해왔다. 즉 대영제국이라는 극점을 거쳐 저점에 이르기까지 현역으로 존재하면서 500여년 동안 등대 역사를 펼쳐온 것이다. 어떤 의미에서 대영제국이  제국의 꿈 이 구현되는 시대였다면  그 꿈이 드러나는 상징적 표징으로서 등대를 설정해도 무방할 것이다.

  해가 지지 않는 나라  팍스브리태니카

한때 세계 인구의 약 25 를 통치했고  거의 같은 비율로 육지와 대양을 지배했던 대영제국. 이는 역사상 가장 큰 제국이었다. 유럽 대륙 서해안의 비가 많이 내리는 한 섬나라가 어떻게 세계를 다스리게 됐는지는 영국사는 물론이고 세계사에서도 중요한 의문 가운데 하나다. 놀라운 성공이고 세계적인 도전이었다.

영국은 국가를 풍요롭게 만들기 위해 종종 해군을 직접적으로 사용했다. 왕실 소속의 많은 선박이 해적처럼 작전을 펼쳤다. 여왕의 명을 받은 프랜시스 드레이크가 해적으로 무차별적 해상 폭력과 약탈을 가했음은 잘 알려진 사례다. 영국은 18세기 중엽부터 세계 최강의 함대에 의지하면서 세계 제1의 해양국가로 군림했으며  거의 2세기 동안 자본주의 세계에서 지배적 위치를 차지했다.

그리하여 강력한 해양력으로 도전을 허용하지 않는 팍스브리태니카 시대가 열렸다. 18세기 런던은 유럽에서 가장 빛나는 도시였으며  인구 100만명이 살아가는 거대도시로 성장했다. 런던은 영국의 가장 크고 번화한 항구였다.

폴 케네디의 표현을 빌리면  19세기 영국은  소매상의 국가 에서  세계의 공장 으로 바뀌었다. 세계의 공장은 19세기 중엽 확실하게 나타났다. 열대 국가와의 교역량도 1815년 이후 급격하게 증가했다. 라틴아메리카  레반트  아프리카  극동아시아  오스트레일리아가 런던 중심의 세계경제 속으로 들어왔다. 런던은 이미 북아메리카  인도 그리고 서인도제도와 확고한 연결고리를 갖고 있었다. 19세기 후반 영국은 상품 생산자보다는 투자자  은행가  보험업자 그리고 해운업자로서 선두 자리를 차지했다.

팍스브리태니카는 해군력 외에 또 다른 원동력인 산업혁명과 불가분의 관계가 있었다. 1차 산업혁명은 대체로 영국에 국한됐다. 이 시기의 존 스미턴 John Smeaton  같은 인물을 주목할 필요가 있다. 최초의  시민 엔지니어 라고 자칭한 스미턴은 다리  운하  항구  등대 등의 설계를 맡았다. 물속에서도 굳힐 수 있는 수경    시멘트를 최초로 알아냈으며  에디스톤 등대 제3기 1755 1759 를 시멘트를 이용해 화려하게 장식했다.

포틀랜드 등대 정상에서 볼 수 있는 프레넬 렌즈.


산업혁명과 산업자본의 증폭으로 말미암아 생산품을 전시  소비하기 위한 만국박람회가 1851년 런던에서 개최됐다. 근대적 의미에서 최초로 열린 박람회였다. 만국박람회가 열리자 등대도 중요 전시 품목으로 등장했다. 산업혁명과 더불어 과학기술은 발전을 거듭했으며  만국박람회는 그러한 발전상을 전시하는 공개적 공간이 됐다. 기술적 진화를 거듭해온 등대 역시 박람회에 초대받아 그 기술력을 인정받았다. 당시 런던 만국박람회장에는 거대한 프레넬 렌즈가 전시됐다.

  포틀랜드  대서양시대의 개막과 그 길목

황금시대에 만들어진 여러 등대 중에서도 압권인 포틀랜드 등대를 찾아가본다. 트리니티 하우스가 관장하는 영국을 대표하는 등대 중 하나로  숙박시설로도 운영된다. 런던 워털루역에서 웨이머스행 기차를 탔다. 웨이머스는 자그마한 해안도시다. 아침이면 한가롭게 개와 함께 해변을 산책하는 사람들이 보이는 평화로운 곳이다.

포틀랜드는 대서양을 관통해 아메리카로 가는 요충지다. 등대는 대서양 진출의 길잡이로 축조됐다. 높고 낮은 한 쌍의 등대 Old Higher Lighthouse  Old Lower Lighthouse 가 1716년부터 운영됐다. 150년이 지난 1869년 재건됐고  현재 가동 중인 포틀랜드 빌 등대 Portland Bill Lighthouse 가 완공된 후 퇴역했다. 등대가 위치한 곶은 대서양을 향해 날카롭게 튀어나와 있어 등대가 세워지기 전에는 수많은 사고가 일어났다. 20세기 초 트리니티 하우스는 옛 등대를 교체하기 위해 포틀랜드 남단의 빌 포인트에 새로운 등대를 건설하겠다는 계획을 발표했다. 1903년 땅을 사들여 등대 건설을 시작했고  1906년 1월11일 점등했다.

1996년 트리니티 하우스는 포틀랜드 빌 등대를 대중의 관람을 위한 문화 명소로 개방했다. 등대는 상대적으로 크고 넓다. 1층에는 소략하지만 치밀하게 설계된 등대전시관이 마련되어 있다. 등대의 역사  500여년 동안 영국 등대를 운영해온 트리니티 하우스  프레넬 렌즈 등 광학기구를 둘러볼 수 있고  아이를 위한 체험 공간도 있으며  다양한 등대 상품을 판매하는 숍도 있다.

등대에서는 약 45분간 투어가 진행되며  153개의 계단을 직접 끝까지 올라가는 방문객은 등명기를 구경할 수 있다. 영국은 이렇게 등대를 살아 있는 해양 교육의 장으로 적극 활용하고 있다. 해양 진출이라는 영국인의 역사적 소명은 아직 끝나지 않았다. 삼면이 바다인 반도국이지만 분단으로 사실상 섬나라인 대한민국  감고계훈      의 역사적 지혜를 해양강국 영국에서 배워볼 필요가 있다.

 필자 주강현



제주대학교 석좌교수  아시아퍼시픽해양문화연구원장. 해양사  문화사  생활사  생태학  민속학  고고학 등 전방위로 연구해온 우리 시대의 대표적  지식 노마드 이자 비교해양문명 연구에 몰두하고 있는 해양문명사가.  독도강치 멸종사   환동해문명사   적도의 침묵  등 다수의 저서가 있다.



  경향신문 SNS  트위터   페이스북 
   인기 무료만화 보기 



