	폴크스바겐그룹 신임 회장에  BMW  출신 헤르베르트 디스

독일 자동차 회사 폴크스바겐그룹이 BMW에서 오랜 기간 일했던 인물을 새로운 수장    으로 선택했다. 순혈주의가 강한 폴크스바겐이 대대적인 변화와 체질개선을 위해 경쟁사 출신을 회장으로 앉히는 파격적인 결정을 내렸다는 평가가 나오고 있다.

폴크스바겐그룹 경영이사회는 12일 현지시각  마티아스 뮐러 회장이 사임하고 헤르베르트 디스 폴크스바겐 승용차 부문 대표를 후임으로 결정했다고 밝혔다.

지난해 프랑크푸르트 모터쇼에서 폴크스바겐의 새로운 전기차 I.D를 소개하는 헤르베르트 디스 경영이사회 의장. 폴크스바겐 제공

뮐러 회장은 지난 2015년 폴크스바겐그룹의 수장    을 맡아 당시  디젤게이트 로 위기를 맞았던 회사의 실적을 개선시키는데 성공했다. 그러나 배기가스 조작 파문으로 각종 소송과 리콜이 이어지는 가운데 지난해 폴크스바겐그룹이 원숭이와 사람을 대상으로 한 실험까지 진행했다는 사실이 드러나면서 취임 3년 만에 자리를 내주게 됐다.

디스 신임 회장은 BMW에서 약 20년간 근무했다. BMW의 영국 버밍엄공장과 옥스포드공장 총괄 등을 거친 후 구매와 연구개발 R D  분야 총괄 사장을 역임했다. BMW 연구개발 총괄 부회장으로 일하던 그는 지난 2015년 승용차 부문 대표로 폴크스바겐에 합류했다.

그동안 폴크스바겐그룹은 자사에서 근무한 인물을 회장으로 선택해 왔다. 2007년부터 2015년까지 8년간 회장으로 일했던 마틴 빈터콘은 1981년부터 폴크스바겐과 계열사인 아우디에서 근무했다. 뮐러 전 회장도 1977년부터 아우디의 견습생으로 입사해 40여년간 근무한  정통 폴크스바겐맨 이었다.

한스 디터 푀치 폴크스바겐 감사이사회 회장은  그룹의 목표는 미래의 요구에 맞게 각 브랜드를 정비하고 미래에 개인화된 모빌리티 사회에서 중요한 역할을 하는 것 이라며  디스 회장이 이같은 변화를 빠르게 추진하는데 가장 적합한 인물이라고 판단했다 고 설명했다.

디스 회장은  자동차 산업의 격변기에서 빠르게 변화를 추진해 e 모빌리티  자동차와 교통의 디지털화  새로운 모빌리티 서비스 분야에서 성과를 내도록 할 것 이라고 말했다.

폴크스바겐그룹은 회장 교체와 함께 대대적인 조직 개편도 발표했다. 브랜드그룹을 볼륨  프리미엄  슈퍼 프리미엄으로 나누고 상용차 부문의 상장도 추진하기로 했다. 사업부는 6개로 재편해 개별적인 의사결정이 가능하도록 했고 중국 전담 사업부도 신설한다.

각 브랜드 그룹의 회장들은 그룹 경영직을 추가로 맡는다. 디스 회장은 그룹 연구개발을 총괄하고  루퍼트 슈타들러 아우디 최고경영자 CEO 는 그룹 판매를  올리버 블루메 포르셰 CEO는 그룹 생산을 책임진다.

경영이사회 이사들도 추가적인 역할을 맡는다. 디스 회장은 차량 IT 부문을 총괄하고 기업 IT 부문은 프랑크 비터 최고재무책임자 CFO 가 맡는다. 구매와 부품은 하나의 조직으로 통합될 예정이다.

푀치 회장은  새로운 조직 구조개편을 통해 그룹 경영의 효율성이 강화될 것 이라며  개별 운영 조직간의 시너지 창출과 신속한 의사결정도 가능할 것으로 기대한다 고 말했다.
