	인천공항  T1 면세점 입찰 공고 롯데   페널티  항목 추가 상보 

롯데면세점 반납 3개 면세사업권 2개로 통합 확정
롯데 겨냥한 공고 여실 면세사업 경험 없어도 입찰 가능
롯데면세점이 반납한 인천국제공항 3개 면세사업권 재선정을 앞둔 21일 인천국제공항 제1여객터미널 내 면세점이 인파로 붐비고 있다. 2018.3.21 뉴스1   News1 오대일 기자

 서울 뉴스1  김민석 기자   인천공항공사가 롯데면세점에서 반납한 면세사업권에 대한 신규 사업자 선정을 위한 입찰공고를 게시했다고 13일 밝혔다.

인천공항공사는 이날 4시40분쯤 인천공항 DF1 및 DF5 구역에 대한 제안요청서를 전자입찰시스템 홈페이지에 게시했다.

공고에 따르면 평가 항목에서 사업기간을 다 채우지 못한 경우 감점이 부과되는 조항이 신설됐다. 이에 따라 계약기간 중도 해지 사례가 있는 경우  사업 수행의 신뢰성  항목에서 감점을 받게 된다. 이는 롯데면세점을 염두에 둔 것으로 분석된다.

앞서 롯데면세점은 공항공사 측에 임대료 인하를 요구했지만 받아들여지지 않으면서 합의에 따라 4개 사업권 중 DF3 주류 담배 를 제외한 3개 DF1 DF5 탑승동 DF8 를 지난 2월 반납했다.

아울러 계약기간에 대한 준수를 강화하기 위한 조항으로 사업자가 계약해지를 요청할 수 있는 상황으로  공항공사가 계약상 주요 의무를 위반해 계약상대자의 정상적 영업이 불가능한 경우  관련법령의 변경 정부정책의 변경 등으로 계약상대자의 정상적 영업이 불가능한 경우로 설정했다.

이와 동시에 기존의 계약기간 절반 경과 후 계약해지를 가능하도록한 조항은 삭제했다. 이 역시 롯데면세점을 염두에 둔 조항으로 풀이된다. 이에 대해 인천공항공사 측은  계약해지 중도 조항은 제2터미널 입찰 때부터 없어진 조항 이라며  롯데면세점을 염두한 조항이 아니다 고 설명했다.

인천공항공사는 임대보증금 규모를 기존의 마지막기 6개월분 임대료에서 1차 년도 9개월분 임대료로 변경했다.

사업권별 최소보장액 최저입찰금액 은 DF1 8 구역은 1601억원으로 기존의 70 수준으로 낮췄다. 이 구역의 2014년 12월 최소보장액은 2301억원이다. DF5 구역도 406억원으로 기존대비 52  2014년12월 773억원  수준으로 정했다.

임대료 부과 방식도 바뀌었다. 기존에는 비교징수 방식 계약기간 최소보장금으로 계약기간별 낙찰금액 사업자가 기별 최소보장액을 직접 제시 이었다면 변경 후엔 비교징수 방식 1차년도 최소보장금으로 낙찰금액 이후로는 최소보장금 1차년도 최소보장금액 여객증감율 50 를 증감한 금액 단 연간 최소보장금 증감한도의  9 이내 로 변경했다.

특히 기존에는 면세점 운영 경험이 있어야만 입찰에 참가할 수 있었지만 이번엔 면세점 운영 경험이 없어도 참가를 할 수 있도록 했다. 단 운영실적이 사업제안 평가에는 반영된다.

공개 경쟁입찰로 진행되는 이번 입찰엔 반납된 사업권 총 30개 매장 8091   중 26개 매장 7905  이 대상이다. 탑승동 4개 매장 186  은 공공편의시설로 용도 전환돼 입찰 대상에서 제외된다.

인천공항공사는 공항시설 재배치에 따른 영업환경 변화와 사업자 수익성 등을 종합적으로 고려해 사업권을 재구성했다고 밝혔다.

기존 3개 사업권 중 DF1 향수 화장품 과 DF8 탑승동 전품목 을 통합해 1개 사업권 DF1 으로 묶어 영업 시너지를 극대화하고 DF5 피혁 패션 는 기존대로 별도 사업권 DF5 으로 총 두 개 사업권으로 구성했다는 설명이다.

계약기간은 사업자의 원가회수 및 적정 수익성을 고려해 5년으로 설정했다. 지난 3월19일 특허심사위원회 의결 사항을 반영해 사업권 및 품목별 중복낙찰을 허용하기로 했다.

이번 입찰에서는 신규로 진입을 원하는 유통사업자도 참여할 수 있도록 입찰참가 자격을 완화했다. 면세사업자 간 서비스 경쟁 촉진을 통해 고객에게 더 나은 서비스를 제공하기 위한 조치라고 인천공항공사 측은 설명했다.

공항공사는 시설 재배치로 인한 일부 항공사의 제2여객터미널 이전에 따른 항공수요 변화까지 감안해 예정가격 최저수용금액 도 대폭 낮춰 제시했다.

신규 사업권 낙찰자 선정을 위해 인천공항 면세점을 운영할 수 있는 역량 요건 경영상태 및 운영실적 상품 및 브랜드 구성 고객서비스 등 과 입찰가격을 종합적으로 평가 사업제안 60  입찰가격 40  할 계획이다.

공항공사는 고득점 순에 따라 2인의 복수사업자를 관세청에 송부한다. 관세청은 공항공사의 입찰결과를 특허심사에 반영해 낙찰대상자를 선정  공항공사에 통보한다. 이후 공항공사와 낙찰대상자가 협상을 실시하여 협상이 성립되면 최종 낙찰자로 확정된다.

정일영 인천국제공항공사 사장은  인천공항 면세점은 해외 유수 공항을 제치고 글로벌 면세시장을 선도하고 있는 세계 1위의 면세점으로 투명하고 공정한 입찰 기준과 절차를 통해 우수한 역량을 가진 사업자가 선정되도록 최선을 다하겠다 고 밝혔다.

공항공사는 관세청과의 협조를 통해 늦어도 6월 중순까지는 최종 적으로 사업자 선정을 완료하고  기존 사업자와의 인수인계 기간을 거쳐 7월 초에는 신규 사업자가 정상영업을 시작할 수 있도록 한다는 계획이다.
