	케냐 코끼리들의 어머니 셀드릭 암으로 83세 삶 마감

[서울신문]
케냐에서 코끼리 보전에 앞장서 온 다프네 셀드릭이 유방암 투병 끝에 지난 12일 저녁(현지시간) 83세를 일기로 세상을 떠났다.

그녀는 생전에 밀렵꾼들이나 기근에 어머니가 희생돼 버려진 230마리 이상의 고아 코끼리를 거두어 젖을 먹이고 성공적으로 길러낸 것으로 유명했다. 케냐에서 태어나 자란 네덜란드인인 다프네는 케냐의 가장 큰 국립공원 차보 이스트를 설립한 영국인 남편 데이비드와 함께 활동하다 1977년 남편이 세상을 떠나자 데이비드 셀드릭 야생 트러스트(DSWT)를 만들어 고아 코끼리들을 거둬 양육한 뒤 야생으로 풀어주는 사업을 벌였다. 28년에 걸쳐 아기 코끼리들에게 물리는 젖병을 개발한 것으로도 이름을 날렸다.
고인은 2016년 영국 BBC와의 인터뷰를 통해 상아 밀렵이 여전히 성행하고 있으며 코끼리의 세 종류 가운데 가장 작은 아프리카 밀림 코끼리들이 이르면 2025년이면 멸종될 수 있다고 경고했다.

여러 책을 집필했고 2011년 다큐멘터리 ‘본 투 비 와일드’ 등 많은 텔레비전 프로그램과 영화들에 출연하기도 했다. 2006년 엘리자베스 영국 여왕은 그녀에게 기사 부인 칭호를 수여했다.

임병선 선임기자 bsnim@seoul.co.kr

▶ 재미있는 세상[나우뉴스]
▶ [인기 무료만화] [페이스북]



ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지