	'야구 천재' 오타니, 싹쓸이 3루타·고의4구 대활약

오타니 쇼헤이./사진=LA에인절스 홈페이지 캡처

‘야구 천재‘ 오타니 쇼헤이(24·LA 에인절스)의 방망이가 식을 줄 모른다. 이번에는 만루에서 싹쓸이 3루타를 기록하며 팬들을 열광케 했다.

오타니는 13일(한국시간) 미국 미주리주 캔자스시티의 카우프만 스타디움에서 열린 2018 메이저리그(MLB) 캔자스시티 로열스와의 경기에 8번 지명타자로 선발 출전해 4타수 1안타 3타점 1볼넷을 기록했다. 오타니의 시즌 타율은 0.364에서 0.346(26타수 9안타)로 조금 낮아졌다.

2회초 삼진으로 물러난 오타니는 4회 좌익수 플라이를 치는데 그쳤다.

오타니는 에인절스가 1-0으로 앞선 6회 2사 2루에서 고의4구로 걸어나갔다. 캔자스시티 배터리는 앞선 두 타석에서 오타니가 모두 범타로 물러났음에도 그와의 승부를 피했다.

에인절스는 7회 마이크 트라우트와 저스틴 업튼의 안타, 알버트 푸홀스의 진루타로 만든 2사 2, 3루에서 콜 칼훈이 2타점 중전 적시타를 날려 3-0으로 점수차를 벌렸다.

안드렐톤 시몬스의 볼넷과 루이스 발부에나의 안타로 에인절스는 또다시 2사 만루의 찬스를 잡았고, 이 때 오타니가 타석에 들어섰다.

오타니는 볼카운트 1B2S에서 바뀐 투수 브랜던 마우러의 4구째 시속 96.7마일(약 156㎞)짜리 몸쪽 직구를 노려쳐 우중간을 완전히 꿰뚫는 싹쓸이 3루타를 작렬, 주자를 모두 홈으로 불러들였다. 에인절스는 6-0까지 달아났다.

9회 1사 1루에서 오타니는 3루수 앞 땅볼을 쳐 1루 주자를 아웃시키고 1루를 밟았다. 후속타가 터지지 않아 더 이상 진루하지는 못했다.

오타니의 3루타로 6-0까지 달아난 에인절스는 8회 트라우트의 중월 솔로포까지 터지면서 7-1로 이겼다.

한편 에인절스는 오타니의 활약에 힘입어 아메리칸리그 서부지구 단독 선두로 달리고 있다.

심혁주 기자
<저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>

▶지금 사람들이 가장 많이 보고 있는 기사
▶스타들은 뭐 입지?