	[카드뉴스] "주말 데이트에 10만원이나 들어가네요"

<<시각장애인 음성정보 지원을 위한 텍스트입니다>>

"주말 데이트 비용으로 10만 원 깨져요"

영화, 밥, 커피...치솟는 물가에 등골 휘는 커플들

크림파스타 1개 + 치킨리조또 1개 + 사이다 1캔: 1만8천 원X2 + 3천 원 = 3만9천 원

아메리카노 2잔 + 케이크 1개: 5천 원X2 + 5천 원 = 1만5천 원

영화 스위트박스 + 즉석구이 콤보: 1만5천 원X2 + 1만2천 원 = 4만2천 원

인천에 사는 직장인 이 모(23) 씨는 주말이 되면 남자친구와 데이트를 하곤 합니다. 그런데 지난 주말, 밥 먹고 카페를 간 뒤 영화만 봤을 뿐인데 지출 내역에 찍힌 금액은 9만6천 원에 육박했습니다.

주말에 보내는 일상적인 데이트, 더는 소소하게 즐길 수 없게 됐습니다. 외식비, 영화관람비 등 생활물가가 계속해서 오르고 있기 때문인데요.

주중(월~목) 프라임 좌석 2D 영화 관람료: 1만 원 -> 1만1천 원

주말(금~일) 프라임 좌석 2D 영화 관람료: 1만1천 원 -> 1만2천 원

CGV 콤보: 8천500원

CJ CGV는 지난 11일부터 영화관람료를 1천 원씩 인상했습니다. 명당자리로 꼽히는 H 열부터는 프라임 존으로 주말 가격이 두 사람 기준 2만4천 원입니다. 여기에다 팝콘까지 사면 3만 원이 훌쩍 넘어가죠.

CGV 관계자는 “물가 상승에 따른 비용 부담이 지속적으로 증가하고 있어 부득이하게 인상하게 됐다"며 관람료가 오른 배경을 설명했는데요.

밥값도 점점 비싸지고 있습니다. 지난 2월 서울 기준 삼겹살 외식비는 1인당 평균 1만6천여 원에 달했는데요. 이는 작년 동월과 비교해 1천 원 가량 오른 가격입니다.

2인 기준 삼겹살 외식비 = 3만2천여 원

자료/ 행정안전부 지방물가정보

가격 인상은 외식업계 전반에 걸쳐 확대될 것으로 보입니다. 지난달 진행된 한 조사에 따르면 외식업체 300곳 중 24.2%는 가격을 이미 인상했으며, 78.6%는 앞으로 인상할 계획인 것으로 드러났죠.

외식업체 300곳 중

가격 인상 업체 평균 인상률: 9.7

가격 인상 예정 업체 예상 평균 인상률: 18.4%

자료/ 한국외식산업연구원 '최저임금 적용 2개월 국내 외식업 영향조사'

한국외식산업연구원 서용희 수석연구원은 "최저임금 인상으로 종업원 인건비, 임차료, 식재료비, 배달 수수료 등 모든 비용이 인상됐다”며 “업체들이 기존 가격을 유지하기는 쉽지 않을 것"이라고 설명했는데요.

허니콤보 1만8천 원 + 배달비 2천 원 = 2만 원

집에서 시켜먹는 것도 부담되기는 마찬가지입니다. 교촌치킨은 5월 1일부터 배달 주문 시 건당 2천 원의 배달서비스 이용료를 받을 예정이죠. 이제 치킨 한 마리 먹는데 2만 원이 듭니다.

식사를 마친 후 “커피는 내가 살게”라는 말도 선뜻 건네기 어려운 시대가 됐습니다. 두 사람이 아메리카노 한 잔씩만 마셔도 1만 원이 순식간에 사라집니다. 케이크 두 조각과 함께 주문하면 2만 원 넘게 지출해야 하죠.

커피빈코리아 3월 1일 가격 인상

아메리카노(스몰 사이즈) 4천500원 -> 4천800원

카페라떼(스몰 사이즈) 5천 원 -> 5천300원

밀크레이프 조각 5천500원

2인 기준 주말 데이트 비용

영화 + 팝콘 = 약 3만2천 원

저녁 외식비 = 약 3만2천 원

커피 + 디저트 = 약 2만 원

총= 약 8만4천 원

이처럼 커플이 주말에 평범한 데이트를 하기 위해선 실제로 총 8만4천 원 가량의 비용이 드는 것으로 나타났는데요. 한 끼라도 더 먹으면 10만 원이 금세 넘어가는 상황입니다.

이에 따라 소비를 줄이는 커플도 증가하고 있습니다.

"평소에 뷔페 가는 것을 좋아하는데 한 달에 한 번만 가기로 약속했다. 대단한 걸 하는 것도 아니고 밥 먹고 카페만 가는데도 나가는 돈이 많다. 애인과 함께 데이트 비용을 절약하려고 노력 중이다" 대학생 박 모(23) 씨

"일반적으로 임금, 임대료, 원재료비의 인상이 맞물려 물가 상승으로 이어진다. 한 업체에서 가격을 올리면 경쟁 업체에서도 따라 올리기 때문에 가격 인상이 앞으로 더욱 확대될 수 있다"

통계청 물가동향과 관계자

커플들의 일상적인 데이트를 위협하는 물가상승, 앞으로도 계속될 전망입니다.

(서울=연합뉴스) 이상서 기자·강혜영 이한나 인턴기자

shlamazel@yna.co.kr

▶기사제보 및 문의

▶내 생활에 흥이나는 최신 트렌드  ▶사진구매 문의