	안견이 그린 무릉도원, 부암동이었답니다

골목길 역사산책 / 최석호 지음 / 시루 펴냄 / 1만7000원

많은 핫 플레이스가 뜨고 지는 동안 부암동은 굳건히 데이트 명소의 지위를 지켜왔다. 개성 넘치고 분위기 좋은 카페, 식당이 즐비할 뿐만 아니라 자연 경관까지 즐길 수 있기 때문. 그런데 부암동이 조선시대 사람들에게도 핫 플레이스로 꼽혔다는 건 아시는지.

수양대군의 동생 안평대군은 오늘로부터 무려 571년 전인 1447년 무릉도원에 대한 꿈을 꾸고 당대 대표 화가 안견에게 이를 그리라고 지시한다. 안견이 사흘 만에 완성한 '몽유도원도'는 안평대군이 꿈에 그렸던 이상향의 모습 그대로다. 안평대군이 '몽유도원도'의 현실판이라 얘기했던 서울의 동네가 바로 부암동이었다는 게 문화학 박사인 최석호의 이야기다.

'골목길 역사산책'은 부암동을 비롯해 정동, 북촌, 서촌, 동촌 등 서울 골목에서 발견하는 우리 역사를 담고 있다. 역사는 책과 다큐멘터리를 통해 접하는 멀고 딱딱한 것이 아니라 우리가 매일 걷는 길거리에 서려 있는 숨결 같은 것이라는 얘기다. 저자는 "나를 찾아 역사를 걷는다. 한양도성 안팎을 걷는다. 조선을 걷는다"는 말로 독자를 역사 산책으로 초대한다.

부암동이 무릉도원길이라면 정동은 역사길이라고 할 수 있다. 조선 건국부터 개항, 임시정부 환국, 한국전쟁까지 대한민국의 굴곡진 과거가 묻어 있는 곳이다. 서울 사람이라면 한번쯤 찾았을 서울주교좌성당, 정동제일교회, 경운궁 외에도 강북삼성병원 안에 있는 경교장이 주목할 만하다. '임시정부 환국 환영준비위원회'가 백범 김구 주석 등 임시정부 요인이 환국할 때 국내 임시정부청사로 준비한 곳이다.

1945년 11월 22일 미군 수송기를 타고 상하이에서 돌아온 임시정부 인사는 오후 8시 이곳 응접실에서 기자회견을 가졌다. 비극적이지만 김구를 비롯한 임시정부 인사들은 이후 무기력한 행보를 이어가며 조국의 분단을 막아내지 못했다. 김구는 1949년 6월 26일 암살되기에 이른다. 암살 직전까지 김구의 사저로 쓰인 경교장 지하 1층에는 피살 당시 김구가 입었던 피 묻은 옷, 데드마스크, 임시정부와 관련된 사료가 전시돼 있다.

이 책을 도서관에 앉아 읽는 건 추천하고 싶지 않다. 가장 좋은 활용법은 책을 들고, 해당 장소를 찾아나서는 것이다. 골목길 여행서로서도 이 책은 충실하다. 각 장은 골목에 대한 상세한 역사를 다룬 후 산책로 코스를 부록으로 붙여뒀다. '북촌 개화길 산책로' 부분에서는 안국역 2번 출구를 빠져나와 어떤 동선으로 이동해야 하는지 알려준다. 이를 따라가면 개화파 박규수의 집터, 3·1 독립만세운동에 대한 논의가 이뤄진 중앙고등학교 숙직실 삼일당, 윤보선 대통령 가옥까지 한 번에 살펴볼 수 있다. 해당 지역에 대한 역사를 설명한 일부분이 비유기적으로 정리돼 가독성이 떨어지는 건 다소 아쉽다. 하지만 풍부한 사진과 지도, 인포그래픽을 십분 활용한다면 골목길을 산책하며 역사를 느낀다는 이 책의 취지를 충분히 살릴 수 있을 것이다.

[박창영 기자]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]