	[패션&뷰티]올해 스포츠웨어 여성라인 컬러 대세는 '보라색'

팬톤 올해의 색상 선정…"여성스러우면서도 개성 강한 스타일"
네파 오키드 컬러 컬렉션 이미지. © News1


(서울=뉴스1) 정혜민 기자 = "핫 핑크보다 진한 보라색을 더 좋아해."

국민 여동생 아이유의 자전적 노래 '팔레트'에 나오는 가사다. 미국의 색채 전문기업 팬톤은 2018년 올해의 색상으로 '울트라 바이올렛'(짙은 보라색)을 선정했다.

보라색의 인기가 아웃도어·스포츠 웨어 업계에서도 이어지고 있다. 스포츠웨어 여성라인에서 흔히 사용하는 핑크가 지겹다면 여성스러우면서도 개성있는 보라색은 어떨까.

아웃도어·스포츠 웨어 업체들은 운동할 때도 스타일을 추구하는 여성 소비자의 마음을 사로잡기 위해 올해의 트렌드 컬러인 짙은 보라색이 돋보이는 제품을 출시하고 있다.

네파는 이번 봄·여름 시즌 대표 제품에 울트라 바이올렛 계통의 보라색 컬러를 적용한 '오키드 컬렉션'을 선보였다. 방풍 재킷부터 폴로 티셔츠와 여름 티셔츠까지 이번 시즌의 주요 여성용 제품에 보라색 컬러를 추가했다.

아울러 건강한 몸매로 유명한 걸그룹 씨스타 출신의 배우 '보라'와 함께 론칭행사를 진행하는 등 적극적인 '보라 마케팅'을 전개 중이다. 네파의 이번 시즌 메인 제품인 '프리모션 재킷'의 보라색 제품에는 '보라핏 재킷'이라는 별명을 붙였다.

네파, 헤드, 휠라의 보라색 제품 이미지. © News1

코오롱 FnC 헤드는 레트로 스타일의 트랙수트 제품 NCT에 바이올렛 컬러를 적용한 제품을 선보였다.

헤드의 모델 선미가 안무연습 영상에서 착용해서 화제가 된 NCT는 여유로운 실루엣에 원색을 강하게 적용해 1020세대들에게 새로운 스타일을 제안하는 제품이다.

NCT는 지난 2월에 출시 이후 한 달 만에 준비한 물량 50%가 판매 완료됐다. 바이올렛 컬러와 레드 컬러 제품은 완판 수준의 판매율을 보였다.

휠라는 연보라색과 분홍색, 흰색을 활용한 후드티를 선보였다. 봄철 편안한 활동성을 강조하기 위해 사선 디자인의 휠라 로고를 배치했다.

라일락에 가까운 밝은 보라색이 분홍색과 만나 산뜻하고 발랄한 느낌을 준다. 앞뒤 기장에 편차를 뒀으며 옆선 트임과 후드를 적용한 여성 전용 제품으로 출시했다.

엣코너 바이올렛 폴리에스터 멀티장식 프릴 원피스. © News1

아웃도어·스포츠 브랜드뿐만 아니라 패션업계 전반에 걸쳐 보라색 열풍이 불고 있다. 특히 여성 패션 브랜드는 보라색 계열의 다양한 아이템을 선보였다.

삼성물산 패션부문의 여성복 브랜드 구호와 르베이지도 바지, 니트, 재킷, 블라우스, 원피스, 셔츠, 코트 등 여러 제품에 보라색 컬러를 적용했다.

LF의 여성복 브랜드 앳코너도 올해 봄·여름 시즌 티셔츠와 니트류, 원피스, 양말 등에 보라색을 사용했다.

정동혁 네파 마케팅본부 전무는 "보라색은 여성스러우면서도 신비로운 컬러"라며 "자신만의 패션 스타일을 드러내 보이고 싶은 여성들이 개성 강한 스타일을 연출하기에 좋다"고 설명했다.

이어 "올해의 컬러로 선정된 만큼 옷 종류 구분 없이 보라색이 적용된 개성 강한 제품을 많이 볼 수 있을 것으로 전망된다"고 말했다.

hemingway@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]