	   예능프로   서 찍고 싶다 

인천 파라다이스시티서 촬영협조 요청..한중관광 해빙무드



 아시아경제 최대열 기자  김흥순 기자  중국의 한 방송사가 최근 인천 영종도의 파라다이스시티에서 TV프로그램을 촬영할 수 있는지를 회사쪽에 문의했다. 이곳은 지난해 4월 문을 연 복합리조트로 중국 연예인들이 출연하는 예능프로를 한국에서 찍고 싶다는 제안이었다. 고고도미사일방어체계 THAAD 사드  문제로 한 중 외교관계가 얼어붙은 이후 사실상 처음 받은 제안이다.

13일 파라다이스 관계자는  중국 단체관광 수요가 급격히 늘 때는 한국에서의 촬영을 희망하고 실제로 요청이 성사된 현지 방송 프로그램도 상당했지만 최근에는 이러한 문의조차 뚝 끊겼었다 면서  2 3년 만에 다시 받아본 제안 이라고 했다. 그러면서  아직 논의 단계지만 이전에도 큰 부담이 없는 수준이라면 대부분 촬영 협조를 했고 이번 요청도 긍정적으로 검토하고 있다 고 덧붙였다.

한중간 해빙무드가 조성되면서 민간교류의 큰 축을 차지하는 관광업계의 관심이 높아졌다. 한국을 찾는 외국 관광객 가운데 중국인의 비중은 불과 1 2년 전까지만 해도 전체의 절반에 육박했다. 그러다 지난해 3월 중국 정부가 한국 단체관광을 금지하면서 급격히 줄었다. 국내 중국인 입국자는 앞서 2016년 807만명으로 역대 가장 많은 수준을 기록했는데 지난해에는 417만명으로 반토막났다. 사드 도입으로 인한 보복성 조치로 중국 관광객이 줄면서 전체 외래 관광객도 감소했다. 중동호흡기증후군 MERS 메르스  탓에 관광객이 줄어든 2015년보다 타격이 더 컸다.

이런 가운데 지난해 12월 한중 정상이 만나 양국관계를 복원하기로 하면서 사드사태도 해소국면으로 접어드는 게 아니냐는 관측이 나왔다. 단체관광은 물론 양국 기업의 투자활동까지 위축시키는 등 부작용이 커지면서다. 지난해 연말에는 베이징과 산둥 등 일부 지역에 한해 제한적으로 단체관광을 허용한다는 소식도 전해졌지만 올 들어서도 양국간 민간차원 교류는 예전만 못한 상태다. 올 들어서도 중국인 입국자는 매달 30만명 안팎으로 지난해 같은 기간보다 40 이상 적은 수준이다.

그러다 지난달 30일 방한한 양제츠 중국 외교담당 정치국 위원이 시진핑 주석 특사 자격으로 문재인 대통령을 접견한 자리에서 사드보복조치 철회를 약속하면서  최근 관련업계에서는 기대감이 높아지고 있다. 업계 한 관계자는  이르면 다음 달 중 중국 정부가 한국 단체관광을 전면 허용할 수 있다는 얘기가 있다 고 말했다.

주무부처인 문화체육관광부 역시 방한 중국인 관광객이 다시 늘어날 것에 대비  과거 불거졌던 과다경쟁이나 무분별한 쇼핑관광문제를 해소하기 위한 방안을 검토하고 나섰다. 업계 한 관계자는  지난해 단체관광금지조치가 정부 차원의 공식적인 조치가 아니었던 만큼 해제하는 데도 큰 부담이 없을 것으로 보인다 면서  당장 중국쪽에서 한국관광 예약이 늘어나진 않았지만 곧 나아지지 않을까 기대하고 있다 고 말했다.

