	해외 유출 문화재 환수...운문사 칠성도 미국서 구입 귀환

1868년 조성돼 청도 운문사에 봉안됐다가 해외로 유출된 뒤 50여년 만에 미국에서 고국으로 환수된  운문사 칠성도 . 대한불교 조계종 제공

불교 문화재인 청도 운문사 칠성도     가 해외로 유출된 지 50여년 만에 환수돼 제자리를 찾는다.

조계종 총무원과 운문사  국외소재문화재재단은 13일 서울 한국불교역사문화기념관에서 최근 미국에서 환수한  청도 운문사 칠성도  1점을 공개했다.

미국 경매시장에서 지난 달 구입함으로써 돌아온 운문사 칠성도는 7폭에 나눠 그려진 것 중의 1점으로  1868년 화승    인 위상    과 봉전     스님이 조성해 운문사에 봉안했다는 기록 화기    이 남아 있다.

화승    인 위상    과 봉전     스님이 조성해 운문사에 봉안했다는 화기    .

운문사 칠성도는 그러나 정확하지 않은 시점에 사라졌다. 조계종 측은  1932년까지는 칠성도 존재가 확인됐으나 일제강점기 이후 한국전쟁 등으로 사회적 혼란기이던 1950 60년대에 해외로 유출된 것으로 보인다 고 밝혔다.

칠성도     는 북두칠성을 비롯해 여러 별들을 형상화한 칠성신을 그린 불화로 칠성신앙을 바탕으로 하고 있다. 조선 후기인 18세기에 유행한 칠성도는 한 폭이나 여러 폭으로 나눠 그려지며 사찰 내 칠성각에 봉안됐다.

이번에 환수된 운문사 칠성도는 세로 129.5   가로 74.3  크기로 비단 바탕의 채색화다. 세로로 긴 화폭을 아래 위 2단 구도로 나눠 상단에는 병풍을 배경으로 결가부좌한 칠성여래를 배치하고  하단에는 솟아오른 연꽃대 좌우로 권속을 배치했다. 안정된 구도 속에 붉은색  초록색  푸른색을 중심으로 차분하면서도 화사한 색감이 돋보인다.

특히 5폭 병풍 위 화면 최상단의 구름무늬는 위상 스님 불화의 특징으로 1868년 운문사 불화 중수때 조성된 운문사 관음전의  관음보살도 의 무늬와 같아 이 칠성도도 당시 조성됐을 것으로 보인다. 조계종 관계자는  조선총독부가 고시한 1932년 3월 16일 관보에 1868년 조성됐다는 7점의 칠성도가 등재돼 있다 며  이번에 환수한 칠성도가 그 중의 한 점으로 볼 수 있다 고 밝혔다.

운문사 칠성도의 환수는 국외소재문화재재단이 지난 2월 미국 뉴욕 경매시장에 출품된 한국문화재 모니터링 과정에서 발견  조계종측과 정보를 공유하며 원래 봉안처 등을 확인했다. 이후 조계종 총무원과 운문사  국외소재문화재재단은 구입키로 결정하고 낙찰받아 지난 11일 국내로 들여왔다.

이번에 환수된 칠성도는 원래 있던 운문사에 봉안될 예정이다.

운문사 칠성도 칠성여래 얼굴 부분.

