	한국감독 3년 연속 칸 진출 올해는 이창동  버닝 

동영상 뉴스
한국감독 3년 연속 칸 진출 올해는 이창동  버닝 

 앵커 

칸 국제영화제가 올해도 우리나라 감독의 작품에 관심을 보였습니다.

경쟁 부문 후보에 한국 영화가 3년 연속 이름을 올렸는데요.

올해는 이창동 감독이 8년 만에 내놓은 신작  버닝 입니다.

장보경 기자의 보도입니다.

 기자 

짙은 안갯속을 쉴새없이 뛰고 있는 유아인의 모습과 함께 분위기를 고조시키는 음악이 깔립니다.

스치듯 지나가는 토막난 장면들이 예사롭지 않은 사건이 벌어졌음을 짐작케 합니다.

이창동 감독이 8년 만에 내놓은 신작으로  올해 칸 국제영화제 경쟁부문에 진출한 작품입니다.

이야기는 각자 다른 방식으로 살아온 세남녀의 관계 속에 미스터리한 사건이 벌어지면서 진행됩니다.

무라카미 하루키의 단편소설  헛간을 태우다 를 인간관계에 대한 이 감독 특유의 밀도 높은 화법으로 풀어냈습니다.

올해  버닝 까지 칸 영화제는 처음으로 한국 감독의 작품을 3년 연속 경쟁 부문에 초청했습니다.

특히 2007년  밀양 으로 전도연에게 여우주연상을 안기고  3년 뒤에는  시 로 각본상을 거머쥔 이 감독의 복귀에 깊은 관심을 보이고 있습니다.

 남동철   부산국제영화제 한국영화 프로그래머   초청이 됐던 감독님 같은 경우에는 가급적이면 그 작품들을 굉장히 유심히 보죠. 본인들이 발굴한 감독이라고 생각하는 사람들에게 애정을 갖고 관심 갖는   

거장의 작품을 처음 공개한다는 것에서 권위를 찾는 국제영화제 특성상  한국 감독에 대한 관심은 한국 영화의 위상을 확인할 수 있는 대목입니다.

미드나잇 스크리닝 부문에는 윤종빈 감독의  공작 이 초청돼 한국 영화의 대중성도 선보일 전망입니다.

연합뉴스TV 장보경입니다.

연합뉴스TV   02 398 4441 기사문의 제보  카톡 라인 jebo23

  연합뉴스TV 네이버 채널 구독     생방송 시청

