	 충무로 북카페 지친 일상  헬푸 Pooh 미

디즈니 캐릭터로 첫 동화집 나온지 90년 흘러
신간  곰돌이 푸  행복한 일은 매일 있어  주목
익숙한 캐릭터 따뜻한 메시지  독자마음 흔들어
월트디즈니컴퍼니코리아  앞으로 성인 독자층 다가갈 것 


 아시아경제 노태영 기자 빨간색 윗도리에 배가 살짝 나왔다. 벌꿀을 무엇보다 좋아하며 친구들과 온갖 어려움을 헤쳐 나간다. 가장 중요한 건 그들 사이에 웃음이 끊이지 않는다는 것. 보고 있으면 누구나 저절로 미소를 짓게 한다. 국내 뿐 아니라 전 세계 아이들의 마음을 사로잡은 디즈니 애니메이션 캐릭터  곰돌이 푸 다. 관련 첫 동화집이 1926년에 나왔으니까 90년이 훌쩍 넘었다.

곰돌이 푸는 어떻게 세상에 나오게 됐을까. 아들에 대한 사랑 때문이다. 영국 작가 앨런 알렉산더 밀른 1882 1956 은 영국 케임브리지대학교에서 수학을 전공했다. 졸업 후 유머 잡지  펀치 의 편집자로 어린이를 위한 이야기집과 시집을 선보였다. 1차 2차 세계대전에 모두 참전했다. 1920년에 밀른의 아들 크리스토퍼 로빈 밀른 이 태어났다. 그는 아들의 이름을 딴 소년과 아들의 갖고 놀던 곰돌이 인형에서 영감을 받아 다양한 캐릭터를 내놓았다. 곰돌이 푸의 시작이었다. 동화집  위니 더 푸  Winnie the Pooh  1926     푸 모퉁이의 집  The House at Pooh Corner  1928  등 두 권을 출간했다. 책이 나오기 전엔  곰돌이 푸 가 아닌  에드워드 로 불렸다.

최근 출판계에서  곰돌이 푸  행복한 일은 매일 있어 가 주목받고 있다. 익숙한 캐릭터와 따뜻한 메시지들이 독자들의 마음을 흔들었다. 단순하지만 일상 생황에 지치고 힘들 이들에게 잠시 동안 휴식을 선사한다. 이 책은 일본 디즈니에서 나온 원작을 국내 출판사 알에이치코리아 가 번역해 내놓았다. 한국 독자에게 맞게 아트워크와 문체 등을 편집해 보기에 한결 편안하다. 월트디즈니컴퍼니코리아는 알에이치코리아에 해당 도서에 대한 출판 권리를 라이센싱해줬다.


아시아경제는 4일부터 10일까지 팔린 책을 대상으로 4월 둘째 주 베스트셀러 순위를 매겼다. 교보문고 인터파크 예스24 등 주요 온오프라인 서점의 판매량 순위에 본지 문화부 기자들의 평점을 더해 집계했다. 1위는 3월 넷째주와 변동없이 조남주의  82년생 김지영 이 차지했다. 미투  metoo 나도 당했다  열풍이 여전한 분위기 속에서 관심이 계속됐다.  곰돌이 푸  행복한 일은 매일 있어 는 두 계단 오른 2위에 올랐다. 히가시노 게이고의  나미야 잡화점의 기적 과  연애의 행방 은 5위와 7위로 큰 순위 변화 없이 꾸준한 사랑을 받고 있다.

이번 주 집계에서 10위로 처음 순위에 진입한 사노 요코의  죽는게 뭐라고 가 눈에 띈다. 2015년에 나온 책이지만 최근 한 케이블 방송 프로그램에서 소지섭 씨가 읽으며 관심을 모은 탓이다. 저자는 암 재발 이후 세상을 뜨기 두 해 전까지의 기록을 책으로 남겼다. 산문들과 대담  작가 세키카와 나쓰오의 회고록 등으로 구성돼 있다.  돈과 목숨을 아끼지 말거라   훌륭하게 죽고 싶다  등 저자의 울림 있는 말들은 바쁘게 살아가는 현대인들에게 큰 의미로 다가온다. 더욱이 자신의 삶을 반추하거나 아쉬움 없이 살라는 어른의 흔한 충고도 함부로 하지 않는다. 암이라는 고통 속에서도 예의와 초연함을 잃지 않으며  죽기 전까지 자신이 고스란히 느낀 삶에 대핸 경의를 가감 없이 담아냈다.

 사랑은 쓰는 게 아니야  느끼는 거지 
 다른 사람들이 오기만을 기다릴 수 없어. 네가 먼저 다가가야 해 
 사랑은 양보하는 거야 

많이 회자됐던 곰돌이 푸의 명언 중 일부분이다. 특별할 게 없는 말인데 왜 한 번 더 생각하게 할까. 월트디즈니컴퍼니코리아는  최근 관련 책의 높은 관심 에 대해  곰돌이 푸는 20 30대 여성을 중심으로 선호도가 높은 캐릭터다. 친근하고 푸근한 이미지이고 매우 낙천적인 성격이다. 일상에 지친 사람들이 푸를 보면서 마음에 위안을 얻고 잠시나마 편안함과 따뜻함을 느끼는 것 같다. 디즈니 원작의 삽화와 긍정의 메시지가 어우러져 어느 페이지를 펼쳐도 힐링이 된다는 반응이 많다 고 설명했다.

인터파크가 이 기간 판매자료를 분석한 결과 전체 구매자 중 30대가 33 로 가장 높았다. 20대 28    40대 24    10대 6   50대 6   순이었다. 또 여성 독자가 80 로 남성 20  에 비해 훨씬 많았다. 송현주 인터파크 문학MD는  이 책은 가볍고  글보다 그림이 차지하는 비중이 훨씬 크다. 핸드백에 넣어도 부담스럽지 않은 크기 라며  누구나 생각했을 법한 이야기이지만 공감과 소통  위로를 적절하게 배치해 결코 가볍지 않다 고 말했다. 김도훈 예스24 문학MD도  2016년 빨강머리 앤을 시작으로 보노보노  곰돌이 푸까지 어린 시절 만났던 추억의 캐릭터들이 서툰 어른들에게 위로의 말을 전하고 있다 고 봤다.


곰돌이 푸를 계기로 성인을 대상으로 한 관련 책들이 더 출간될 것으로 기대된다. 월트디즈니컴퍼니코리아는  그 동안에 주로 어린이를 대상으로 책을 내놨는데 이번 책의 인기를 통해 성인층에서도 디즈니 도서에 대한 수요가 크다는 사실을 확인했다 며  앞으로 미키마우스  이상한 나라의 앨리스 등 대표 캐릭터를 중심으로 성인 독자층에게 다가갈 수 있는 다양한 도서를 지속적으로 선보이고 확대해나갈 계획 이라고 했다.
