	원시인이나 저커버그나…진짜 인맥은 150명뿐이죠

던바의 수 / 로빈 던바 지음 / 김정희 옮김 / 아르테 펴냄 / 1만6000원

150. '던바의 수'라고 부르는 숫자다. 옥스퍼드대 인지·진화인류학 연구소 소장을 지낸 로빈 던바는 오늘날 인류가 거대한 도시에 살고 있지만, 몇십만 년 전과 그리 달라지지 않았다는 증거로 이 숫자를 든다. 한 개인이 맺을 수 있는 사회적 관계의 최대치가 150명을 넘지 못한다는 이유에서다.

인류는 집단생활을 하며 뇌를 발달시켰고, 발달된 뇌는 역으로 더 많은 인간관계를 맺을 수 있게 만들었다는 '사회적 뇌 가설'을 통해 그는 유명세를 얻었다. 1970년대 신출내기 연구원이었던 던바는 다윈의 "유기체는 자손들에게 자기 유전자를 물려주는 빈도를 높이는 방식으로 행동한다"는 아이디어에 완전히 사로잡혔다. 이후 수십 년 동안 그는 다윈의 위대한 통찰을 지렛대 삼아 연구에 매달렸다. 그리고 발견했다. 인간의 뇌는 150명 이상의 정보를 수용하지 못한다는 사실을.

자연선택이 인류를 위해 어렵사리 진화시킨 모든 특성 중 가장 가치 있는 것은 뇌다. 인간의 뇌는 몸무게의 2%를 차지할 뿐이지만 에너지의 20%를 소비하는 고비용 기관. 던바는 수잰 슐츠와 함께 포유동물을 대상으로 한 연구에서 흥미로운 점을 발견했다. 뇌가 가장 많은 에너지를 쓸 때는 암수가 관계를 형성할 때라는 것. 조류와 포유류 중에서도 뇌가 큰 종은 일반적으로 일부일처의 습성을 지닌다.

반면 뚜렷한 특색 없이 거대한 무리를 지어 생활하며 짝짓기를 무작위로 하는 종은 확연히 뇌의 크기가 작다. 대표적으로 새가 이런 특징을 보인다. 울새나 박샛과 같은 작은 새는 번식기마다 새로운 짝을 찾는다. 올빼미 앵무새 까마귀 등 맹금류는 한 쌍의 암수가 평생 산다. 포유류 중 약 5%만이 일부일처의 습성을 지니는데, 개와 늑대, 여우, 영양 등이 그렇고 이들의 뇌 또한 큰 편이다.

저자는 뇌가 커진 이유로 '일부일처제'를 꼽는다. 한 명의 배우자와 살려면 큰 위험이 따른다는 이유에서다. 부정을 저지르거나 생식능력이 없는 배우자를 선택하면 자신의 유전자를 남길 확률이 현격히 낮아지기 때문이다. 또 하나의 이유는 일부일처의 습성이 자기 행동과 배우자의 행동을 조화롭게 만드는 능력을 요구한다는 것. 새의 경우에 암수 중 한쪽은 알을 오랜 시간 둥지에서 품어야 하고, 나머지 한쪽이 쉬지 않고 사냥을 해야 한다. 사냥과 둥지 지킴이를 교대할 만큼 영리한 배우자가 필요하다는 얘기다.

이제 던바의 수를 검증해 볼 시간이다. '자연스럽게' 형성된 집단을 연구하기 위해 그는 수렵채집민들의 생활양식에 주목했다. 인구 자료를 구할 수 있는 20여 개의 부족사회를 조사해 통계를 냈더니 친밀하게 주기적으로 성인식을 치르거나 샘물을 공동 소유하는 씨족 형태 집단의 구성원은 평균 153명이었다.

직접 실험도 했다. 친구들에게 연말에 성탄카드를 보내는 인원수를 적어달라고 부탁했다. 결과는 평균 68곳의 가정에 보냈다는 것이었고, 이들의 가족 수는 약 150명이었다.

비즈니스 분야에서도 같은 결과가 나왔다. 조직 이론은 직접 대면 업무를 할 수 있는 최대치를 150명 이하로 잡는다. 1950년대 이래 사회학자들은 150명 이상의 조직에서는 업무의 효율성을 위해 공식적인 계층제가 필요함을 주장했다. 군대에서도 소대는 보통 30~40명, 중대는 130~150명으로 구성된다. 이는 로마군의 기본 단위인 보병 중대 130명에서 비롯된 전통이다.

전통 사회의 마을 규모도 이와 비슷하다. 중동에서 발견된 기원전 6000년쯤 신석기시대 촌락은 집의 수로 따져볼 때 120~150명을 수용했던 것으로 밝혀졌다. 1086년 윌리엄 1세의 명령으로 작성된 '토지대장'에 따르면 잉글랜드 마을의 규모 역시 약 150명이었다. 공동생활과 재산 소유를 근간으로 하는 후터파와 아미시의 종교 공동체도 150명이 넘으면 공동체를 둘로 나눴다. 이들은 150명이 넘으면 동료 집단의 압력만으로 개인의 행동을 통제할 수 있다고 봤다. 공동체를 유지시키는 힘은 상호 의무감과 호혜주의인데, 150명이 넘으면 이 두 가지가 효과를 발휘하지 못했던 것이다.

불과 몇 년 사이 인간의 관계 맺기 기술은 큰 변화를 맞았다. 페이스북, 인스타그램 등의 소셜미디어를 통해 다윈 시대 교제 범위의 시공간적 제약이 허물어졌다. 그럼에도 저자는 페이스북에는 수천 명의 친구를 거느린 소수가 존재하지만, 대다수는 친구의 수가 100~200명이라고 주장한다.

한발 더 나아가 저자는 '3의 배수' 법칙을 알려준다. 우리가 가장 친밀한 관계를 맺을 수 있는 내집단은 3~5명으로 이뤄진다는 것. 이보다 한 단계 위의 집단은 15명, 그다음 단계는 약 30명으로 구성된다. 12~15명 규모를 '공감 집단'이라 부르는데 신기하게도 배심원단, 예수를 따르던 제자, 스포츠팀이 모두 이 규모에 속한다.

인간의 수다와 뒷담화는 동물들의 그루밍(털 고르기)과 같은 기능을 한다는 가설도 소개한다. 유인원에게 그루밍은 몸단장이 아닌 상대에 대한 헌신의 표현이다. 남자의 대화가 주로 자기과시에 집중하는 것은 공작새 꼬리와 같은 역할을 하기 때문이다. 두 남자가 대화를 나누는 도중 여자가 나타나면 대화의 주제가 바뀌는 것이 그 증거다. 반면 여자들의 대화는 가까운 이들의 근황에 관한 것이 많다.

'던바의 수'는 영장류는 사회적 동물이며, 사회적 특성이 진화적 돌파구 역할을 했다는 사실에 관한 적확한 증거다. 이 책은 2008년 미국 대통령선거에서 버락 오바마의 승리는 왜 당연한 것이었는지(오바마가 존 매케인보다 키가 크고 얼굴이 대칭이어서라는 믿기 힘든 이유다), 셰익스피어가 진짜 천재인 이유는 무엇인지, 피는 왜 물보다 진한지 등의 궁금증에 관해서도 진화심리학을 통해 재치 있게 답해준다.

무엇보다 '던바의 수'는 인간이 왜 지나치게 방대한 사회적 관계와 소셜미디어에 피로감을 느끼는지 설명해주는 이론이기도 하다. 스마트폰의 파란 화면을 벗어나 당장 3명의 친구를 만나러 가야 할 이유를 이 책은 알려준다.

[김슬기 기자]

▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]