	 자막뉴스   한국팬 감사   어벤져스  인피니티 워  영웅들 내한

동영상 뉴스
 자막뉴스   한국팬 감사   어벤져스  인피니티 워  영웅들 내한

3년 만에 개봉하는 어벤져스 시리즈 세 번째 영화  인피니티 워 의 영웅들이 대거 한국을 찾았습니다.

전작인  에이지 오브 울트론 이 1천만 관객을 모으며 대성공했고 이번에는 영웅 23명이 동시에 등장하는 만큼 이 작품은 제작단계부터 화제를 모았습니다.

원년 구성원에  닥터 스트레인지 와  가디언즈 오브 갤럭시  팀  최근 개봉한  블랙팬서 까지 마블의 모든 인물들이 등장합니다.

이들이 힙을 합쳐 역대 최고 악당 타노스를 상대한다는 것이 중심 줄거리입니다.

 베네딕트 컴버배치   닥터 스트레인지 역   믿을 수 없을 만큼 가족같은 구성원이 돼서 좋고요. 혼자하는 영화보다 다 같이 한다는 것이 좋았습니다. 

마블 스튜디오는 10주년을 맞아 정점을 찍을 작품이라며 보안 유지에 더 신경썼습니다.

과거  스포일러 로 감독에게 주의를 받았다는 스파이더맨 톰 홀랜드도 다시는 같은 일을 반복하지 않겠다며 재치있게 상황을 넘겼습니다.

배우들은 늘 큰 관심을 보여준 한국 팬들에게 거듭 감사 인사를 전했습니다.

특히 한국인 어머니를 둔 배우 폼 클레멘티에프는  봄 과  범 을 합쳐 만든 이름의 뜻을 설명하며 한국을 찾은 기쁨을 표현했습니다.

선악을 넘나드는 재치있는 캐릭터  로키 로 팬층이 두터운 톰 히들스턴은 꾸준히 상상력을 넓혀가고 있는 마블이 영화의 역사를 바꾸고 있다고 말했습니다.

 톰 히들스턴   로키 역   마블 유니버스야말로 보편적인 문화를 제공하는 세계라고 생각합니다. 계속 확장되고 있습니다. 놀랍죠. 

전체 아이맥스 카메라로 촬영해 일반 영화보다 훨씬 넓어진 화면으로 볼 수 있는 이번 작품은 오는 25일 개봉합니다.

  연합뉴스TV 네이버 채널 구독     생방송 시청

