	 모이  벚꽃의 일생과 우리의 인생

 오마이뉴스 김현중 기자 

 오마이뉴스는 개인의 일상을 소재로 한 생활글도 뉴스로 채택하고 있습니다. 개인의 경험을 통해 뉴스를 좀더 생생하고 구체적으로 파악할 수 있습니다. 당신의 이야기가 오마이뉴스에 오면 뉴스가 됩니다. 당신의 이야기를 들려주세요. 

  김현중

  김현중

봄꽃 축제의 향연을 누리는 4월이다. 파란 하늘을 배경으로 흩날리는 꽃잎은 꽃비가 되어 감성을 촉촉이 적신다. 

따스한 햇볕의 조명발을 제대로 받은 만개한 꽃 중에서도 4월의 주인공은 벚꽃이다. 순백의 신부 같은 벚꽃은 4월이면 그 아름다움으로 전국을 매혹한다. 

우리 집 마당에도 벚꽃이 피었다. 농가 주택으로 이사 와서 처음 맞이하는 봄이다. 낯선 환경에 적응하며 유난히 추웠던 겨울을 보내고 마주한 벚꽃의 함박웃음에 마음이 녹는다. 

 아  이렇게 예쁜 벚꽃도 길어야 2주 후면 모두 지고 사라질 텐데... 

감탄의 시간도 잠시 모처럼의 여유를 만끽할 새도 없이 초 치는 생각이 들었다. 감성에서 이성으로 생각이 전환된 나는 천천히 걸으며 벚꽃의 일생을 곱씹기 시작했다. 

1년을 준비해 겨우 2주간 영광을 누리는 벚꽃은 7년을 땅속에서 준비해 땅 위에서 겨우 두달을 사는 매미를 연상하게 했다. 매미는 또한 2년을 준비해 성충으로는 겨우 하루를 사는 하루살이를 떠올리게 했다. 

 이들의 일생은 기간의 차이만 있을 뿐 우리 인생과 흡사하지 않은가. 
 자연의 섭리 라는 생각에 이르렀다. 어르신들은 한결같이  세월이 정말 유수와 같다. 꽃다운 청춘도 잠시 라고 말씀하신다. 

바야흐로 백세 시대를 사는 우리는 저마다 꽃 피웠던  꽃 피우는  꽃 피울 인생을 살고 있다. 그 기간이 하루살이처럼 하루 일수도  벚꽃처럼 2주 일수도  매미처럼 두달 일수도 있다. 

기간은 중요하지 않다. 하루라도 인생의 하루하루가 소중함을 일깨워주는 하루살이처럼  2주라도 따스한 마음을 소생시켜주는 벚꽃처럼  두달이라도 무더운 여름을 시원한 울음소리로 노래하는 매미처럼 누군가에게 잊히지 않는 소중한 삶이 되는 것이 중요하지 않을까. 

고 김춘수 시인이 노래한  꽃 처럼 꽃다운 인생이 되길 소원한다. 
 나는 너에게 너는 나에게  잊혀지지 않는 하나의 눈짓이 되고 싶다 

  해당 기사는 모바일 앱 모이 moi  에서 작성되었습니다.
  모이 moi 란  일상의 이야기를 쉽게 기사화 할 수 있는 SNS 입니다.
  더 많은 모이 보러가기

저작권자 c  오마이뉴스 시민기자   무단 전재 및 재배포 금지

  오연호의  우리도 사랑할 수 있을까   바로가기 
