	밤부터 전남 해안 제주 비 내일 전국으로 확대

 앵커 

오늘은 대부분 지역 미세 먼지도 보통 단계로 맑고 깨끗한 하늘이 이어지겠습니다.

다만  밤부터는 전남 해안과 제주도를 시작으로 내일 전국에 비가 오겠습니다.

오수진 기상 캐스터가 강수 전망을 전해드립니다.

 리포트 

오늘 낮동안에는 구름만 끼는 가운데 온화한 날씨가 이어지겠습니다.

하지만  구름의 양이 더욱 많아지면서 날이 흐려지겠고  밤부터는 전남 해안과 제주도에서 비가 내리겠는데요.

이 비는 전국으로 확대되겠습니다.

내일까지 예상되는 비의 양이 제주도 산간 지역에 150mm 이상  남해안과 제주도는 30에서 70mm로 많은 비가 집중되는 가운데 충청과 남부 지방은 10에서 50  그 밖의 지역은 5 30mm의 비가 내리겠습니다.

비는 내일 오후에 서쪽 지방에서 그치기 시작해 밤에는 대부분 그치겠습니다.

이렇게 비가 내리면서 기온은 뚝 떨어지겠습니다.

오늘은 어제와 비슷한 기온 분포로 날이 포근하겠지만  내일은 오늘보다 5도 이상 낮아지겠는데요.

다만  내일 밤 비가 그치고  일요일 대체로 맑은 하늘을 회복하면서 기온은 다시 금세 오를 것으로 전망됩니다.

자세한 날씨는 잠시 후에 다시 전해드리겠습니다.

KBS

