	북유럽 최고의 증류주 따라 떠나는 핀란드 여행

헬싱키 디스틸링 컴퍼니의 드라이 진

주류업계의 월드 챔피언십인 세계 증류주 어워즈에서 핀란드의 북극 블루 진이 올해의 증류주 상을 수상했다. 더불어 95.3점 이상의 평점을 받으며 최고 등급인 더블 골드를 획득했다. 북극 블루 진은 핀란드의 식문화 전문가들이 북극의 야생 빌베리를 활용해 개발한 증류주다.

국제주류품평회 IWSC 를 포함한 세계적 무대에서 핀란드의 진과 위스키가 스포트라이트를 받고 있다. 핀란드의 진은 순수한 천연 재료의 풍미로 전세계적으로 인기를 얻고 있다. 핀란드의 수제 진이 만들어지는 증류주 공장에 대한 관심이 높아지고 있다.

 헬싱키 디스틸링 컴퍼니

헬싱키 디스틸링 컴퍼니는 핀란드를 대표하는 증류주 회사다. 핀란드 자연에서 채취한 링곤베리  장미 꽃잎  세비야 오렌지와 레몬 껍질 등으로 진과 위스키를 만들며 대표적인 제품은 드라이 진이다. 이 회사의 규모는 크지 않지만 이미 수제 증류주 페스티벌 데스틸레 베를린에서 2년 연속 금상을 수상해 세계적으로 주목 받고 있다.

공장 내 바에서 헬싱키 최고의 바텐더 누라 뉘르힐래의 칵테일을 맛볼 수 있다. 산자나무 열매와 링곤베리가 첨가된 과실 향 진이나 자몽이 주재료인 헬싱키 롱 드링크도 인기다. 매주 금  토요일 공장 투어를 진행하며 홈페이지에서 별도의 투어도 신청가능하다.

 아그라 증류주 공장

아그라 증류주 공장은 핀란드 전통 기법 그대로 야생 약초  꽃  베리와 가장 깨끗한 물로 약주를 만든다. 공장 내 탭 룸에서는 마을의 사과주 양조장 쿠라 사이다  수제 맥주 양조장 피스카스 브루어리의 주류도 시음 가능하다. 홈페이지에서 피스카스 마을의 세 가지 주류 공장을 모두 돌아보는 투어를 예약할 수 있다.

헬싱키 근방의 예술가 마을 피스카스 빌리지에 위치해 볼거리와 먹거리 모두 풍부하다. 마을에는 19세기 사용되던 건축물이 그대로 남아있고  마을을 감싸는 숲과 마을 내 80여 개의 호수가 아름답다.

 쿠로 증류주 공장

쿠로를 대표하는 제품은 증류하기 가장 어렵다는 미정제 호밀만을 사용해 만들어진 진과 위스키이다. 공장 앞에서 채집한 메도 스위트  자작나무 잎  크랜베리 등 천연 재료를 베이스로 이소쿠로 지역만의 향을 만들어낸다. 쿠로 진은 출시되던 2015년에 이어 2017년까지 국제 주류품평회 IWSC 를 석권했다.

시내에서 가까운 거리는 아니지만  숲속의 아늑한 공장은 찾아갈 가치가 있다. 테이스팅 룸에서는 현지에서 조달한 재료로 만들어진 칵테일을 맛볼 수 있다. 칵테일 수업도 운영하며  여름에는 공장만의 비밀스러운 파티 쿠로페스트도 열린다. 정기 투어는 매주 토요일에 진행된다. 쿠로에 대한 자세한 소개와 칵테일 레시피는 사이트를 확인하면 된다.
