	 IT SMART  카카오택시 일부 유료화  웃돈 더 오를라  우려도

동영상 뉴스
스마트폰으로 승객과 택시를 연결해주는 카카오택시에 일부 유료화가 도입됐습니다.

카카오택시 측은 현재와 같은 무료 서비스 외에 1천 원을 더 내면 예상 거리와 교통상황을 분석해 응답 확률이 높은 택시를 호출해 주는 스마트호출 서비스를 시작했습니다.

 윤주선 카카오모빌리티 기술총괄   택시 기사님들이 골라 받기  하는 것을  피하기 위해서 스마트호출 같은 경우는 목적지가 보이지 않습니다. 

택시업계는 나중에 웃돈이 더 오를 수 있다며 유료화 서비스를 반대합니다.

이미 택시운전자의 95  이상이 카카오택시 서비스를 이용하는 상황에서 운송 사업과는 관련 없는 사업자가 택시 요금을 좌지우지할 것이란 우려도 나옵니다.

논란이 일자 정부는 법의 사각지대에 있던 택시 호출 사업을 제도화해 관리하겠다고 밝혔습니다.

   

한 시민단체가 통신비 원가 자료를 공개하라고 요구한 소송이 제기된 지 7년 만에 대법원이 대차대조표  손익계산서  영업통계 등 5개 항목을 공개하라고 확정판결했습니다.

공개 대상은 소송이 제기된 2005년부터 2011년까지 즉  2G  3G 시절 자료입니다.

현재 사용 중인 LTE 요금과는 직접 관련이 없지만  과거 자료라도 공개되면 요금 인하를 압박하는 요인이 될 전망입니다.

통신사들은 영업 비밀 유출을 우려하며 초기 네트워크 구축 비용이 많이 드는데 특정 시기 자료만으로 원가를 따지는 것은 불합리하다고 주장합니다.

정부는 대법원 판결로 이동통신의 공익성이 다시 확인된 만큼 통신비 경감을 위해 더 노력하겠다고 밝혔습니다.

   

지난주 대규모 통화 장애를 일으킨 SK텔레콤이 피해를 본 모든 고객에게 이틀 치 요금을 보상해주기로 했습니다.

SK텔레콤은 요금제에 따라 이용자 별로 약 600원에서 7천300원까지 보상을 받을 것으로 전망했습니다.

대상자는 통신 장애가 발생했던 시간에 한 번이라도 통화나 문자 메시지 장애를 겪은 고객으로 약 730만 명이 될 것으로 추산했습니다.

하지만 퀵서비스나 대리기사처럼 통신 서비스로 영업 활동을 하는 사람들은 통신 장애에 따른 피해가 더 클 수 있어 논란이 이어질 가능성은 남아 있습니다.  
