	시트로엥  2천만원대 초반 C4 칵투스  필  트림 출시

2030 소비자 공략 모델  판매가 2490만원

 지디넷코리아 조재환 기자 시트로엥 국내 공식 수입원인 한불모터스 대표이사 송승철 가 13일 시트로엥의 대표 인기 모델 C4 칵투스  원톤에디션 의 필 Feel  트림을 출시했다.

한불모터스는 해당 모델의 출시를 기념해 4월 한달 간 48개월 무이자 할부 프로그램과 5년 10만km의 서비스 보증기간 연장 혜택도 마련  합리적인 조건에 차량 구매를 원하는 젊은 고객들의 니즈를 충족시킨다는 계획이다.

C4 칵투스 원톤 에디션은 바디와 에어범프  휠  도어 미러  루프바 등을 한 가지의 컬러로 통일해 세련되고 스타일리시하다. 차량 컬러는 펄 화이트 Pearl White   오닉스 블랙 Onix Black   그리고 플래티넘 그레이 Platinum Grey  3가지다.

시트로엥 C4칵투스 원톤에디션  사진 한불모터스 


파워트레인은 블루 Blue HDi 엔진과 ETG6 변속기를 탑재해 복합 연비 기준 17.5km   도심 16.1km    고속19.5km   의 연비를 갖췄다. 여기에 드라이빙의 즐거움을 더할 수 있는 패들 시프트  일체형 소파 시트  파노라믹 글래스 루프  7인치 멀티 터치 스크린 등 기존 C4칵투스의 기능들은 그대로 갖췄다.

한불모터스는 출시를 기념하여 4월 한 달간 무이자 할부 프로그램과 서비스 보증기간 연장 혜택도 마련했다. 차량 가격의 42  1천45만8천원 를 선납하고 48개월 동안 월 30만900원을 분납하면 되며  서비스 보증기간도 기존 3년에서 5년 10만km로 확대했다.

C4 칵투스 원톤에디션  필  트림의 판매 가격은 부가세 포함 2천490만원이다.
