	아시아문화원 신임 원장에 이기표 광주대 교수

 이데일리 장병호 기자  문화체육관광부 이하 문체부 는 이기표 56  광주대 교수를 아시아문화원 신임 원장에 임명했다고 13일 밝혔다. 임기는 3년이다.

이 신임 원장은 1988년부터 최근까지 광주일보 기자  KBC 광주방송 기자 앵커 제작부장 취재부장을 거쳐 경영광고국장 경영본부장 등을 역임하며 행정 및 최고경영자로의 경험을 쌓아왔다.

광주 지역에 기반을 둔 국립아시아문화전당과 아시아문화원 사업에 대해 지역 언론인으로서 깊은 관심과 애정을 가져왔다. 일본 게이오대학 객원연구원  히로시마 슈도대학 사회학과 강사로도 활동했다. 광주대 기초교양학부 조교수로 전문 인재 양성에도 힘써왔다.

문체부 관계자는  이 신임 원장이 그동안 언론 현장과 학계에서 쌓은 풍부한 지식과 경험을 바탕으로 창작 제작 중심 문화예술전문기관인 아시아문화원을 내실 있게 이끌어 가고 국립아시아문화전당과 광주광역시와도 유기적이고 긴밀한 협력 관계를 구축할 수 있을 것으로 기대한다 고 말했다.

아시아문화원은 아시아문화의 창의성과 다양성 개발을 통한 문화 관련 홍보 교육 연구 및 아시아 문화 관련 콘텐츠의 제작 유통 활성화를 위해 문체부가 2015년 10월 설립한 준정부기관이다.
