	포근하다가 밤부터 남부 雨...토요일 전국 확대, 미세먼지 '청정'

포근한 기온을 보이다가 밤부터 전남해안과 제주도를 중심으로 빗방울을 뿌리기 시작해 주말엔 전국으로 확대되겠다. 대기는 공기 흐름이 원활해 대체로 청정할 것으로 관측된다.

13일 기상청에 따르면 동해상에 위치한 고기압의 가장자리에 들다가 남서쪽에서 다가오는 기압골의 영향을 차차 받겠다.

아침 출근기온은 서울 8.3도, 춘천 5.1도, 대전 6.1도, 광주 11.4도, 대구 7.1도, 부산 11.7도, 제주 14.9도 등이다.

기온은 전국에 구름이 많다가 오후부터 차차 흐려져 전남해안과 제주도는 밤에 비가 올 것으로 전망된다.

13일 밤부터 14일 예상 강수량은 남해안·제주도 30~70mm(많은 곳 제주도산지 150mm 이상), 충청도·남부지방(남해안 제외)·울릉도·독도 10~50mm, 서울·경기도·강원도·서해5도 5~30mm 등으로 관측된다.

빗방울은 일요일인 15일에 대부분 그치고 오후부터 맑아지겠다.

기상청은 “주말인 14일 아침까지 기온은 평년과 비슷하거나 조금 높은 분포를 보이겠으나, 내일 비가 내리면서 낮 기온은 평년보다 낮아 다소 쌀쌀하겠으니, 건강관리에 유의하기 바란다”라고 조언했다.

13일 밤과 14일 사이엔 남부지방에서 매우 강한 바람도 예상된다.

jjw@fnnews.com 정지우 기자

▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'
▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타

※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지