	CGV 관람료 인상 논란 가열  부담 가중 불가피 vs 손실 전가 

CGV 롯데 메가박스 등  빅3  멀티플렉스 5년 간 36  급증
관객수는 2.9  증가 그쳐  배급 제작사도  숨통 트인다  반색
  News1 최수아 디자이너

 서울 뉴스1  류정민 기자   국내 최대 멀티플렉스 사업자인 CJ CGV가 이달 11일부터 관람료를 1000원 인상했지만 적정성 여부를 둘러싼 논란이 사그라지지 않고 있다.

영화업계 종사자들은 임차료 인상  관리비 증가  시설 투자비 부담이 가중됨에 따라 가격인상이 불가피하다고 입을 모은다. 반면 소비자 및 시민단체 등은 관람료 인상은 투자 손실분을 소비자에게 전가하는 행위라며 인상 철회를 촉구하고 있다.

13일 영화진흥위원회 통합전산망에 따르면 국내 영화 관객수는 2013년 2억1355만명으로 처음으로 2억명을 넘어섰지만  2017년 2억1987만명 까지 5년 간 2.9  늘어나는데 그쳤다.

반면 상영관은 CGV  롯데시네마  메가박스 등 멀티플렉스 3사 기준 2013년 261개에서 354개로 36 나 늘었다.

상영관 사업자들이 경쟁적으로 몸집을 불렸지만 관객수 증가는 미미한 수준에 그쳤다. 여기에 임차료 및 최저임금 인상 등의 요인이 겹치면서 요금 인상이 불가피하다는 게 사업자들의 입장이다.

실제 CGV는 2013년 국내에서 7730억원의 매출과 681억원의 영업이익을 달성했지만 2017년에는 매출 9321억원  영업이익은 439억원에 그쳐 영업이익률이 8.8 에서 4.7 로 낮아졌다.

CGV 관계자는  관객수 증가가 정체 수준에 머물고 있는 반면 물가 상승에 따른 임차료  관리비  시설 투자비 등 제반 비용 부담은 날로 커지고 있어 인상이 불가피하다 고 말했다. 롯데시네마 관계자도  인상안을 검토하고 있다 고 밝혔다.

반면 소비자단체들은 이번 인상을 소비자에 부담을 전가하는 행위라고 비판한다.

한국소비자단체협의회와 물가감시센터는 최근 5년간 추이로 보면 국내 소비자 물가 상승률은 5.0 이고  평균 관람료 상승률은 9.9 로 소비자물가지수보다 약 2배 높다고 지적한다.

또 CGV의 2017년 매출액이 165억원 증가한 데 비해 임차료 및 관리비는 105억원 증가한 만큼  매출액 증가분으로 충분히 감내할 수 있는 수준 이라고 주장했다.

이들은 CGV의 손익계산서 상 선물옵션 등 파생상품투자로 인한 손실이 530억원 이상으로 영업이익 440억원보다 많다고 지적한다. 투자 손실을 만회하기 위해 관람료를 인상하는 것은 아닌지도 의심하고 있다.

한국소비자단체협의회 및 회원단체는 이날 오전 11시 CGV 명동역 영화관 앞에서 관람료 인상 철회를 촉구하는 기자회견을 연다.

지난 11일 서울 시내 한 CGV 극장 무인매표소에서 시민들이 관람할 영화를 고르고 있다. 국내 최대 멀티플렉스 CGV의 영화 관람료가 이날부터 1000원 인상돼 1만 원대에 진입했다. CGV는 주중 월 목  오후 4시부터 10시까지 스탠더드 좌석 기준으로 9000원이었던 영화 관람료를 1만 원으로 올리는 한편 주말 금 일  오전 10시부터 밤 12시 사이에는 1만 원에서 1만1000원으로 조정한다고 밝혔다. 2018.4.11 뉴스1   News1 민경석 기자

이같은 비판에도 불구하고 투자 배급사  제작사 등 영화 업계 전반적으로는 이번 인상안을 반기는 분위기다. 최저임금인상과 근로시간단축이 영화 제작여건을 어렵게 만드는 요인이 되고 있는 만큼 인상은 불가피하다는 업계의 주장이다.

관람객들이 내는 영화 관람료는 매출 배분 원칙에 따라 절반 이상이 투자  배급사  제작사 등에 배분된다. 예를 들어 1만원의 영화관람료를 내면 이중 1000원은 부가가치세로  300원은 영화발전 기금으로 빠지고 나머지 8700원을 배급사와 상영관이 5.5대 4.5로 나눠 갖는다. 배급사는 분배받은 금액에서 10 를 배급수수료로 공제하고  남은 금액으로 투자금액을 정산한다. 남는 수익금은 통상 투자자와 제작사가 6대 4로 나눈다.

이 때문에 영화관람료가 인상되면 그만큼 배급사를 통해 투자자와 제작자에게도 더 많은 금액이 돌아가게 된다. 한 영화 제작사 관계자는  최저임금인상에 따른 인건비 증가와 근로시간단축 등으로 제작환경이 팍팍해지면서 관람료 인상이 불가피하다는 의견이 적지 않다 고 말했다.
