	 골룸  책영사 26   정년퇴직은 생전에 치르는 장례식일까 일본 소설  끝난 사람 

동영상 뉴스
  오디오 플레이어를 클릭하면 휴대전화 잠금 상태에서도 들을 수 있습니다.

 오디오 플레이어로 듣기

이번 주  책영사  책과 영화 사이 에서는 일본 드라마 작가 우치다테 마키코의 소설  끝난 사람 에 대해 이야기 나눕니다.

 끝난 사람 은 은퇴 후 더는 사회에서 필요가 없어진 사람을 말합니다.

퇴직을  생전 장례식 에 비유하는  끝난 사람 의 삶은 은퇴 이후의 삶을 고민하는 사람들에게 공감을 자아냅니다.

 끝난 사람 은 도쿄대 법학부를 졸업한 후 대형 은행에 취직했지만 임원 승진에서 좌천된 후 자회사에서 일하다 정년 퇴직한 남자의 이야기입니다.

일과 출세밖에 모르던 그는 퇴직 후 스스로를  끝난 사람 이라 진단합니다.

퇴직 후 괜찮은 삶을 살고 싶다는 생각과 평범한 사람들처럼 저물어가기는 싫다는 생각으로 헬스클럽에 다니고 공부를 시작해보지만 큰 만족을 주지는 못합니다.

구직 활동을 하던 중 우연한 기회에 새로운 직장을 얻게 되고 그곳에서  끝나지 않는  생활을 맞이하게 됩니다.

나는  평화롭고 즐거운 여생 을 즐길 수 없는 타입이다. 그리고 무엇보다 그  여생 이라는 말이 마음에 안 든다. 산 사람에게 어찌  남은 인생 이 있을 수 있나. 여든이건 아흔이건 혹 병이 들었건 살아 있는 한 그냥  인생 이지  남은 인생 이라고 해서는 안 된다.    끝난 사람 에서 발췌 

결국  끝난 사람 은 모두  끝 이라고 말하는 시기에 당도한 사람의 끝나지 않는 열정에 대한 이야기입니다.

갑작스러운 은퇴와 그 후에 오는 혼란스러움  그 모든 것을 딛고 다시 걸어가는 남자의 삶을 통해 인생에 대해 다시 생각해보게 됩니다.

누구나 현역에서 은퇴하는 시기가 오기 마련입니다.

 끝난 사람 은 은퇴를 맞이한 이들이  남은 인생 이 아닌  인생 을 살도록 조언합니다.

 글   인턴 한지은  감수   이주형  진행  MAX  출연  남공  안군 


   골룸  골라듣는 뉴스룸  팟캐스트는  팟빵 이나  아이튠즈 에서도 들을 수 있습니다.

   팟빵  PC로 접속하기

   팟빵  모바일로 접속하기

   팟빵  아이튠즈로 접속하기 
