	세월호 시국선언 문화예술인 116명 검열·지원배제 확인

진상조사위 "116명은 최소치…규명되지 않는 피해 더 클 것"

"박근혜 정부 '세월호 지지=반정부 투쟁' 규정해 탄압"

진상조사위, 블랙리스트 공개(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 10일 서울 광화문 문화예술계 블랙리스트 진상조사 및 제도개선위원회 소회의실에서 열린 박근혜 정부 한-불 수교행사 블랙리스트 사건 조사결과 브리핑에서 9천473명의 시국선언 문화예술인들이 불이익을 받았다고 밝히고 있다. 2018.4.10 jeong@yna.co.kr


(서울=연합뉴스) 이웅 기자 = 세월호 참사 관련 시국선언에 참여해 블랙리스트에 오른 문화예술인들 가운데 상당수가 실제로 검열과 지원배제를 당한 사실이 확인됐다.

문화체육관광부 산하 민관합동 '문화예술계 블랙리스트 진상조사 및 제도개선위원회'는 13일 세월호 시국선언 참여 문화예술인 1천302명 중 116명이 박근혜 정부 당시 대통령비서실 주도로 검열·지원배제를 당한 사실을 확인했다고 밝혔다.

배제 대상 사업은 아르코 문학창작기금, 아르코 주목할만한 작가상, 우수문화예술프로그램, 예술인 맞춤형 교육지원, 서울국제공연예술제, 생동하는 문학관, 연극창작산실 대본공모, 다원예술 창작지원, 차세대 예술인력 육성사업 등이다.

장르별로 보면 문학 분야의 피해가 가장 컸다. '2015 아르코 문학창작기금' 60명, '2015 아르코 주목할만한 작가상' 19명 등 79명이 세월호 시국선언 때문에 정부 지원을 받지 못했다.

진상조사위는 2014년 4월 세월호 참사 후 정부에 대한 여론이 악화되자 김기춘 당시 대통령 비서실장 등이 청와대 수석비서관 회의를 통해 '세월호 시국선언=반정부 투쟁'으로 규정하고, 앞서 음성적으로 시행해온 블랙리스트 적용을 대대적으로 확대·강화한 사실도 밝혀냈다.

팝업씨어터 '이 아이' 공연을 방해하는 문예위 직원들 모습[블랙리스트 진상조사위원회 제공]


진상조사위는 특히 문화예술지원기관인 한국문화예술위원회 간부들이 세월호 참사를 연상시킨다는 이유로 팝업씨어터의 연극 '이 아이'의 공연을 조직적으로 방해한 사실을 확인했다.

공연 방해가 문제가 되자 문예위에서 해당 사건에 대한 내부조사 결과 보고서를 허위 작성한 사실도 확인했다.

진상조사위는 앞서 지난 10일 '문화예술계 블랙리스트'의 진상을 알리는 단서가 된 9천473명의 시국선언자 명단과 이 명단이 박근혜 정부 때 정부지원 사업에서 실제 블랙리스트로 활용됐음을 밝혀낸 조사 결과를 처음 공개했다.

명단 중 세월호 시국선언 관련자는 세월호 정부 시행령 폐기 촉구 선언 594명과 세월호 시국선언 754명이며, 이 중 중복 기재된 사람을 제외하면 1천302명이다.

진상조사위 관계자는 "박근혜 정부의 블랙리스트 실행문건인 '문체부 예술정책과 관리리스트'에 오르는 등 실제 지원배제 대상이 된 문화예술인은 현재까지 최소 116명인 것으로 확인됐다"며 "규명되지 않는 피해가 더 클 것으로 예상된다"고 말했다.

공개된 문화예술계 블랙리스트(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 10일 서울 광화문 문화예술계 블랙리스트 진상조사 및 제도개선위원회 소회의실에서 열린 박근혜 정부 한-불 수교행사 블랙리스트 사건 조사결과 브리핑에서 진상조사위가 9천473명의 시국선언 명단 등을 공개하고 있다. 2018.4.10
jeong@yna.co.kr


abullapia@yna.co.kr

▶기사제보 및 문의

▶내 생활에 흥이나는 최신 트렌드  ▶사진구매 문의