	핫딜폰, 아이폰X, 8, 6S, SE 가격 할인 ‘선착순판매’ 정품 에어팟 지급

‘매일매일이 핫딜’ 이라는 슬로건을 내건 온라인 스마트폰 구매사이트 ‘핫딜폰’ 은 아이폰을 대상으로 특가 이벤트 및 사은행사를 진행한다고 13일 밝혔다.

내용에 따르면 아이폰6S, SE는 0원에 구입할 수 있으며 아이폰8, 아이폰X는 월 청구금액 5만 원대로 구입할 수 있다.

핫딜폰 관계자는 “월 청구금액은 스마트폰 기곗값과 월 통신료(부가세포함)이 합산 되어 총 한달에 나가는 금액으로 월 5만원대로 아이폰8, 아이폰X를 구입할 수 있다. 더불어 사은품 혜택으로 선택한 경우 애플 정품 에어팟을 지급하며, 에어팟은 이어폰 단자가 없는 아이폰7, 아이폰8, 아이폰X와 유용하게 쓰일 수 있다.” 고 전했다.

이 밖에도 핫딜폰은 가성비 스마트폰을 대상으로 특가 이벤트를 진행 중이다. 내용에 따르면 갤럭시S7 엣지 4만원대, LG V20, 갤럭시와이드2, ON7 프라임, 갤럭시폴더2, LG Q6 0원에 구입할 수 있다. 또한, 재고가 한정적이기 때문에 선착순으로 진행된다.

자세한 내용은 핫딜폰 사이트에서 확인할 수 있다.





ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지