	CGV 이어 롯데시네마도 1000원 올려…멀티플렉스 인상 논란 증폭(종합)

영화업계 "최저임금·임차료 등 상승으로 인상 불가피"
CGV에 롯데까지…소비자단체 가격인상 철회 촉구 회견
© News1 최수아 디자이너

(서울=뉴스1) 김민석 기자 = 롯데시네마가 CJ CGV에 이어 오는 19일부터 영화관람 성인 요금을 1000원 인상했다. 메가박스도 곧 동참할 것으로 보임에 따라 적정성 여부를 둘러싼 논란이 사그라지지 않고 있다.

◇CJ CGV 이어 롯데시네마 1000원 인상…메가박스도 곧 동참

롯데시네마는 "최근 몇 년간 지속된 관람객 숫자 정체와 서비스 경쟁 심화, 물가 상승에 기인한 극장 운영 관리비용 증가 등으로 불가피하게 가격을 조정하게 됐다"고 10일 밝혔다.

변경된 관람료는 성인 2D 기준 Δ주중 6000원~1만원 Δ주말 7000원~1만2000원으로 전 좌석 동일하게 운영된다.

단 A열의 경우 1000원 할인 정책이 지속된다. 또 '문화가 있는 날' 가격과 청소년, 장애인, 시니어, 국가유공자, 군인/경찰 등에 제공되는 우대요금은 변동없이 유지된다.

앞서 국내 최대 멀티플렉스 CGV는 지난 11일부터 관람료를 기존 대비 1000원 인상했다. CGV도 "임차료 인상, 관리비 증가, 시설 투자비 부담 등이 지속돼 인상한다"고 밝혔다.

이에 따라 주중(월~목) 오후 4시부터 10시까지 스탠다드(Standard) 좌석 기준으로 9000원이었던 일반 2D 영화 관람료는 1만원으로 오른다. 주말(금~일) 오전 10시부터 밤 12시 사이에는 1만원에서 1만1000원으로 조정됐다

3D를 포함한 아이맥스(IMAX), 4DX 등 특별관 가격도 일반 2D 영화 관람료와 마찬가지로 1000원씩 인상됐다. 어린이나 청소년, 만 65세 이상 경로자, 장애인이나 국가유공자에게 적용되는 우대요금은 이번 요금 인상에선 제외됐다.

메가박스 측 관계자도 "여러가지 인상요인이 있어 내부적으로 검토 중"이라며 "다만 최종 결정된 건 없다"고 말했다.

11일 서울 시내 한 CGV 극장 무인매표소에서 시민들이 관람할 영화를 고르고 있다. 2018.4.11/뉴스1 © News1 민경석 기자

◇'빅3' 멀티플렉스 5년 간 36% 늘었는데 관객수 2.9% 증가 그쳐

이처럼 멀티플렉스 측은 Δ임차료 인상 Δ관리비 증가 Δ시설 투자비 부담 등 가중됨에 따라 가격인상이 불가피하다고 입을 모은다.

실제로 영화진흥위원회 통합전산망에 따르면 국내 영화 관객수는 2013년 2억1355만명으로 처음으로 2억명을 넘어섰지만, 2017년(2억1987만명)까지 5년 간 2.9% 늘어나는데 그쳤다.

반면 상영관은 CGV, 롯데시네마, 메가박스 등 멀티플렉스 3사 기준 2013년 261개에서 354개로 36%나 늘었다.

상영관 사업자들이 경쟁적으로 몸집을 불렸지만 관객수 증가는 미미한 수준에 그쳤다는 설명이다. 여기에 임차료 및 최저임금 인상 등의 요인이 겹치면서 요금 인상이 불가피하다는 게 사업자들의 입장이다.

◇소비자단체 "CGV 인상은 동종업계 가격 인상 선도 역할"

반면 소비자 및 시민단체 등은 관람료 인상은 투자 손실분을 소비자에게 전가하는 행위라며 인상 철회를 촉구하고 있다.

한국소비자단체협의회와 물가감시센터는 최근 5년간 추이로 보면 국내 소비자 물가 상승률은 5.0%이고, 평균 관람료 상승률은 9.9%로 소비자물가지수보다 약 2배 높다고 지적했다.

한국소비자단체협의회 등은 이날 오전 11시 CGV 명동역 영화관 앞에서 관람료 인상 철회를 촉구하는 기자회견을 열기도 했다.

한국소비자단체협의회는 기자회견문에서 "CJ CGV의 인상은 동종업계 가격 인상의 선도적인 역할을 할 것"이라며 "국내 상영시장에서 이득을 독식하고 있는 CJ CGV가 소비자 공익과 공존의식을 망각하지 말라"고 밝혔다.

이같은 비판에도 불구하고 투자,배급사, 제작사 등 영화 업계 전반적으로는 이번 인상안을 반기는 분위기다. 영화업계 한 관계자는 "최저임금 인상과 근로시간 단축이 영화 제작여건을 어렵게 만들고 있다"며 "임차료 증가 요인이 겹치면서 요금 인상이 불가피하다"고 말했다.

ideaed@news1.kr

▶ [뉴스1] 채널설정하기 ▶ 제보하기
▶ ‘6·13지방선거’ 뉴스보기
[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]