	GM 총괄사장  한국GM 구조조정 데드라인 4월20일  못박아

GM본사  노사합의 불발 시 4월 부도 혹은 법정관리 재확인
 이데일리 노재웅 기자  배리 엥글 GM 해외영업부문 사장에 이어 댄 암만 GM 총괄사장까지 나서 한국GM 사태와 관련해 이달 20일이  구조조정 데드라인 이라고 못 박았다. 노조의 사장실 무단 점거와 교섭 결렬 등으로 사태가 진전되지 못하는 상황 속에서 조속한 노사 합의를 호소하는 차원으로 풀이된다.

13일 관련업계에 따르면 GM본사의 댄 암만 사장은 지난 12일 현지시간  로이터통신과의 단독인터뷰에서  우리가 선호하는 해법은 성공적인 결론을 도출하는 것 이라면서  모두가 다음 금요일 20일 에 협상 테이블에 와야 한다 고 밝혔다. 그러면서 이 시한을 넘길 경우 한국의 법 절차에 따라 법정관리를 신청하겠다고 엄포를 놨다.

배리 엥글 GM 해외영업부문 사장 역시 4월20일을 부도 위기 데드라인으로 통보한 바 있다. 엥글 사장은 지난달 27일 방한 당시  시한 내 노사 간 비용절감에 대한 합의를 내놓지 않으면 회사가 부도가 날 수 있다 고 밝혔다.

GM이 이달 20일을 계속해서 시한으로 강조하는 이유는 희망퇴직 자금 5000억원 등 4월 말에 돌아오는 각종 자금을 집행할 현금이 없는 상황이라 부도나 다름없는 지급 불능 상태가 현실화할 가능성이 높아지고 있기 때문이다.

로이터통신은 암만 사장의  20일 데드라인 을 발언에 대해 이번 사태를 해결하려는 한국 정부와 산업은행을 압박하는 성격도 있다고 분석했다. 정부가 노사 문제 해결에 깊숙이 개입할 필요가 있다는 것을 강조하는 효과가 있기 때문이다.

하지만 우리 정부는 기본적으로 한국GM 노사 문제는 정부 개입 없이 스스로 해결해야 한다는 입장을 갖고 있다.

현재 한국에 들어와 있는 엥글 GM 해외사업부문 사장도 이날 오후 산업은행과 면담을 한다는 계획이지만  이동걸 회장과의 만남은 불투명하다. 이 회장은 전날 간담회를 통해 엥글 사장과의 회동 여부에 대해서는  아직 만날 계획은 없다 고 밝힌 바 있다.
