	시트로엥, ‘C4칵투스 원톤에디션’ 저가 트림 출시

한불모터스가 시트로엥의 대표 인기모델인 C4 칵투스 원톤에디션의 필(Feel) 트림을 출시한다고 13일 밝혔다.

C4 칵투스 원톤에디션은 바디와 에어범프, 휠, 도어 미러, 루프바 등을 한 가지의 컬러로 통일한 모델이다. 원톤에디션은 당초 2790만원의 샤인 트림으로만 출시됐는데 이번에 필 트림을 출시하며 고객의 선택지를 넓혔다. 원톤에디션 필 트림의 가격은 2490만원이다.

차량 컬러는 펄 화이트(Pearl White), 오닉스 블랙(Onix Black), 그리고 플래티넘 그레이(Platinum Grey) 3가지로 출시된다.

파워트레인은 BlueHDi 엔진과 ETG6 변속기를 탑재해 복합연비 기준 17.5km/ℓ의 연비를 갖췄다. 여기에 운전의 즐거움을 더할 수 있는 패들 시프트, 일체형 소파 시트, 파노라믹 글래스 루프, 7인치 멀티 터치 스크린 등 기존 C4칵투스의 기능들은 그대로 갖췄다.

한불모터스는 C4 칵투스의 신규 트림 출시를 기념해 4월 한 달간 무이자 할부 프로그램과 서비스 보증기간 연장 혜택도 마련했다. 차량 가격의 42%(1045만8000원)를 선납하고 48개월 동안 월 30만900원을 분납하면 되며, 서비스 보증기간도 기존 3년에서 5년 10만km로 늘렸다.

최윤신 기자
<저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>

▶지금 사람들이 가장 많이 보고 있는 기사
▶스타들은 뭐 입지?