	유럽  중국 등 홍역 유행 여행 전 예방접종해야

입국 때 의심증상 나타나면 검역관에게 신고해야
국제공항 입국장에서 탑승객들이 발열 감시 적외선 카메라가 설치된 검역소를 통과하고 있다. 뉴스1DB   News1 장수영 기자

 서울 뉴스1  민정혜 기자   질병관리본부는 유럽  중국 등에서 홍역이 유행하고 있다며 해당 지역 방문 계획이 있으면 홍역 예방접종을 맞으라고 13일 당부했다.

질병관리본부에 따르면 유럽 홍역 유행은 2016년 루마니아에서 시작돼 현재까지 프랑스  이탈리아  포르투갈  아일랜드  그리스  우크라이나로 이어지고 있다.

아시아인 중국  필리핀  말레이시아에서도 홍역 발생률이 높고  일본은 대만에서 유입된 홍역으로 지난 3월20일부터 4월10일까지 38명의 환자가 발생했다.

우리나라는 2014년 세계보건기구로부터 홍역 퇴치 국가로 인증받았으며  이후 해외에서 유입된 홍역 환자가 산발적으로 발생하고 있다.

질병관리본부는 우리나라는 어린이 홍역 MMR  예방접종률이 1차 97.8   2차 98.2 로 높아 해외에서 홍역바이러스가 들어와도 대규모 유행 가능성은 매우 낮은 것으로 보고 있다. 다만 면역력이 약한 사람은 홍역에 걸릴 수 있어 주의해야 한다.

홍역 유행국가를 방문한 사람은 입국할 때 발열  발진 등 홍역 의심증상이 있으면 국립검역소 검역관에게 반드시 신고해야 한다.

집에 돌아간 후 홍역 의심 증상이 나타나면 다른 사람과의 접촉을 피하고 질병관리본부 콜센터에 문의해 안내에 따라 진료를 받아야 한다.

홍역은 바이러스 감염에 의한 발열성  발진성 질환이다. 침 등 비말 또는 공기를 통해 전파된다. 전염기는 발진 4일 전부터 4일 후까지이다.

유럽 홍역 유행 국가.  News1

