	스카치부터 피스코까지  매주 술을 마신다면

애주가의 대모험

제프 시올레티 지음   정영은 옮김

더숲 496쪽   1만8000원

일년 동안 매주 한 종류씩 마신다는 설정 아래 세계 각국의 술 52가지를 소개한 책.  여러 명이 모인 자리에서는 연장자가 나머지 사람들에게 잔을 채워주는데  잔을 받을 때는 두 손으로 받아야 한다.  중략  받은 술을 마실 때는 고개를 살짝 돌려 마신다.  한국 소주를 소개하며 곁들인 주도     해설은 이 책이 꼼꼼한 취재를 기반으로 쓰였음을 증명한다.

술에 관한 저자의 내공    도 상당했다. 세계 각국의 술을 소개하는  드링커블글로브닷컴 의 설립자이자 맥주에 관한 영화의 각본을 쓰고 제작 연출했으며  지금도 좋은 술을 만드는 전문가들을 찾아 전 세계를 여행하고 있다.

책은 첫째 주 스카치위스키에서 출발해 사케 바이지우를 거쳐 말로트  피스코  풀케 같은 생소한 술들로 넘어가는데  매주 한 장   씩 읽으며 술 마시기 좋게 편집됐다. 미국 건국의 아버지들은 독립선언문과 헌법에 서명한 후  마데이라  와인으로 축배를 들었다. 위스키에 이어 피클이 담긴 주스를 마시는 최신 트렌드  피클백  얘기도 담았다. 술에 관한 모험이라는 제목은 결코 틀린 말이 아닐 듯.

 

 
