	올해로 40회  수상자 44명 그들만의 취향과 통찰 담아

건축가 프리츠커상 수상자들의 작품과 말

루스 펠터슨 그레이스 옹 얀 엮음

황의방 옮김 464쪽 5만원

 건축은 인간 활동을 포함해야 한다. 건축이 그런 활동을 고귀하게 해야 한다. 

1983년  건축계의 노벨상 이라 불리는 프리츠커상을 받은 중국계 미국 건축가 I M 페이는 수상 연설에서 이렇게 말했다. 파리 루브르 박물관의 상징이 된 유리 피라미드  그랑 루브르 도 그가 설계했다. 30여 년 전 페이가 선보인 유리 피라미드에 온 프랑스가 경악했지만  건축학도 출신인 프랑수아 미테랑 대통령은 설치하자고 밀어붙였다. 결국  그랑 루브르 는 파리의 역사와 미래를 꿰뚫는 건축물이 됐다.

프리츠커상이 올해로 40회를 맞는다. 책은 이를 기념해 만든 개정 증보판이다. 1979년 1회부터 지난해까지 수상자 44명 공동 수상 포함 의 말과 작품을 담았다. 사진과 드로잉만 850장이 넘는다. 건축가의 출생지와 학력 등 간략한 프로필 외의 모든 내용은 이들이 직접 한 말이나 이들에 관한 글에서 인용했다. 건축관   뿐만 아니라 사회  문화에 대한 그들의 통찰과 독특한 취향을 엿볼 수 있다. 수상자가 설계한 4 6개의 대표 건축작품을 큼지막한 사진으로 보여준다. 책장을 술술 넘기는 것만으로도 눈은 충분히 즐겁다.

 

 
