	폭스바겐  CEO 및 경영진 교체  새출발  중국사업부 신설

디젤게이트 이후 두 번째 변화  친환경 디지털화 에 초점
6일 서울 그랜드하얏트호텔에서 열린  2018 아우디폭스바겐 기자간담회 에서 마티아스 뮐러 독일 폭스바겐 그룹 회장이 영상을 통해 한국 고객들에게 사과하고 있는 모습.  사진 노재웅 기자 
 이데일리 노재웅 기자  독일 폭스바겐 그룹이 지난 2015년 9월 일으킨 디젤차 배출가스 소프트웨어 조작사건  이른바  디젤게이트 

이후 두 번째 최고경영자 CEO  교체를 단행하고  대대적인 조직 개편에 나섰다.

AP 통신 등에 따르면 폭스바겐은 12일 현지시간  마티아스 뮐러 CEO가 물러나고 후임으로 헤르베르트 디스 브랜드 대표를 선임했다고 밝혔다.

폭스바겐은  뮐러 사퇴는 상호 합의에 따른 것 이라며  그는 회사가 최대 위기에 직면한 때 안전하게 회사를 이끌고 전략을 재조정했으며 문화 혁신을 가져왔다 고 평가했다.

뮐러 전 CEO는 2015년 9월 디젤 스캔들로 사임한 마르틴 빈터코른에 이어 CEO에 올랐으며  지난해 사상 최대 매출인 2307억유로 304조4000억원 를 올렸다.

하지만 배기가스 조작에 따른 손해 배상 소송  대규모 리콜 등으로 후폭풍이 이어지는 가운데 최근엔 폭스바겐이 후원한 외부 연구소가 원숭이  인체를 대상으로 배기가스 흡입 실험을 벌인 것으로 드러나 파문을 키웠다. 독일 언론에서는 폭스바겐 임원이 실험 사실을 알고 있었다는 보도가 나오기도 했다.

폭크스바겐은 CEO를 포함한 경영진 교체와 함께 대대적 조직 개편도 발표했다.

디젤 스캔들을 벗고 친환경 자동차 업체로 올라선다는  스트래티지 2025  Strategy 2050  구상에 따라 브랜드 그룹을 볼륨 Volume   프리미엄 Premium   슈퍼 프리미엄 Super Premium 으로 나눴으며  향후 트럭 버스 Truck   Bus 도 출범할 계획이다. 아울러 사업부는 6개로 재편해 개별적으로 의사 결정을 주도하도록 하며  중국 사업부도 신설할 계획이다.

디스 CEO는  폭스바겐은 위대한 잠재력과 강력한 브랜드의 결합체 라면서  자동차 업계가 대격변을 맞은 만큼 폭스바겐이 e 모빌리티  디지털화  새로운 서비스에서 확실한 발자국을 남기는 게 중요하다 고 말했다.
