	롯데시네마 관람료 인상 줄줄이 요금 올리는 멀티플렉스

롯데시네마 로고.  중앙포토 

CGV에 이어 롯데시네마도 관람료 인상을 단행했다.

CGV가 지난 11일부터 관람료를 기존 요금 대비 1000원 인상한 데 이어 롯데시네마도 19일부터 성인 요금에 한해 1000원 올린다고 13일 발표했다. 멀티플렉스 3개사 중 2개사가 가격을 올림에 따라 메가박스도 조만간 인상 대열에 동참할 것으로 보인다.

그동안 요금 인상에 눈치를 봐왔던 멀티플렉스들이 봄 비수기에 앞다퉈 요금을 올린 것은 일찌감치 1000만 관객 예약 영화로 불리는  어벤져스 인피니티 워  4월 25일 개봉  안소니 루소 조 루소 감독 를 염두에 둔 조치로 예상된다.

또한 오는 5월 황금연휴와 7 8월 여름 성수기에 할리우드와 한국영화 대작들이 줄줄이 개봉하는 점도 선제적 요금 인상을 부추긴 것으로 보인다.

국내 최대 멀티플렉스 CGV.  뉴스1 

그러나 극장들은 요금 인상의 근본적 요인으로 임대료 및 최저 시급 인상에 따른 인건비 상승 등을 꼽는다.

멀티플렉스는 특히 아르바이트 직원 고용률이 높아 최저 시급 인상의 영향을 가장 많이 받는 업종 중 하나다. 실제로 공시 자료와 각사에 따르면 작년 말 기준 아르바이트 직원 규모는 CGV 5600여 명  롯데시네마 3200여 명에 이른다.

반면  극장의 수익성은 점점 악화하고 있다. 넷플릭스 등 OTT 서비스 업체  IPTV VOD 서비스의 공격이 거센데다가  콘텐츠 소비 주요 플랫폼이 상당 부분 모바일 환경을 중심으로 이동 중이기 때문이다.

일례로 올해 1분기 1 3월  개봉 영화 편수는 105편에서 159편으로 전년 동기 대비 1.5배 증가했음에도 관객은 2  감소했다.

극장업계와 영화계는 국내 관람료가 외국에 비해 비싸지 않다고 주장한다. 각국의 주요 극장과 중국영화상영협회 등에 따르면 성인 기준으로 미국은 대략 15달러 약 1만9000원   일본은 1800엔 약 1만8000원   중국 44위안 약 7500원  수준이다.

이에 대해 관객들과 소비자단체들은 반발하고 있다.

한국의 1인당 연평균 관람횟수는 4.2회로  세계 최고 수준이다. 영화 관람이 일반적인 문화생활의 하나로 자리 잡은 만큼  가격 상승에 대한 저항이 클 수밖에 없다.

한국소비자단체협의회와 11개 회원 단체는 이날 CGV 명동점에서  CGV의 가격인상안을 즉각 철회하라 는 기자회견을 연다.

이 단체는  CGV의 최근 5년간 평균 영화 관람료 상승률은 9.9 로 소비자 물가 상승률 5.0  의 배에 달한다 고 지적했다.

이어  지난해 CGV의 재무제표를 분석한 결과  CGV가 선물옵션 등 파생상품 투자로 인해 약 600억 원의 손실을 봤다 면서  이번 요금 인상은 투자손실을 소비자에게 전가하려는 한 의도로 보인다 고 주장했다.

참여연대도  CGV의 가격 인상이 일방적이고 불합리하다 며 지난 11일부터 SNS를 통한 항의 행동을 할 것을 제안했다.

한편  관객들은 가격을 인상하려면 시설 개선 등 관람 환경도 개선돼야 한다고 요구한다. CGV의 경우 지난 7일 경기도 광주시의 한 상영관에서 천장 마감재가 떨어져 관객 11명이 다치기도 했다.

이에 대해 CGV 관계자는  향후 상영관 좌석과 화면  사운드 투자를 지속해 관람 환경을 개선하겠다 고 밝혔다.

롯데시네마는  첨단 기술 도입  상영관 리뉴얼 등을 통해 가격 인상 혜택이 고객에게 돌아갈 수 있도록 하겠다 고 말했다.
