	맨날 앉아 있는 당신   치매  조심하세요

앉아있는 시간이 길수록 내측두엽 영역이 줄어든다는 연구결과가 발표됐다. 사진 헬스조선DB

앉아있는 시간이 길수록 치매에 걸릴 확률이 증가한다는 연구결과가 발표됐다.

미국 UCLA 연구팀은 45 75세 대상자 35명을 대상으로 앉아있는 시간이 우리 몸에 미치는 영향에 대한 연구를 진행했다. 연구팀은 대상자들에게 지난 몇 주간 얼마나 앉아있었는지  운동은 저 중 고 강도로 얼마나 했는지에 대해 조사했다. 후에 MRI 자기공명영상 를 통해 새로운 기억을 형성하고 저장하는 내측두엽 medial temporal lobe  MTL 을 자세히 살펴봤다. 대상자들이 앉아 있는 시간은 하루 평균 3 15시간으로 다양했는데  이를 분석한 결과 앉아있는 시간이 길수록 내측두엽 영역이 감소하는 것으로 확인됐다. 하루에 앉아있는 시간이 1시간씩 늘어날 때마다 내측두엽의 두께가 2 씩 줄어드는 것으로 나타났다. 중년의 나이에 내측두엽과 같은 뇌의 영역이 줄어드는 것은 인지 기능의 저하와 치매에 큰 영향을 준다고 알려졌다. 하지만 흥미롭게도 운동 여부는 이 부분의 두께와 연관이 없는 것으로 나타났다. 연구팀은 오랜 시간 앉아 있어 발생하는 뇌의 손상을 운동이 복구해주지 못했다고 분석했다.

연구팀은  치매 유발 원인의 13 가 낮은 활동성 때문이었고  좌식 활동이 25  감소하면 치매가 세계적으로 약 100만 건 감소한다는 이전 연구가 있다 며  운동은 심장을 건강하게 유지해 주는 등 이롭지만  앉아있는 시간이 길어서 발생하는 뇌 손상까지 치유하는 것은 한계가 있는 것으로 나타났다 고 설명했다. 때문에 앉아있는 시간을 줄이고 최대한 많이 움직일 것을 당부했다.

이번 연구는 미국 과학전문지  플로스 원 PLOS ONE  에 게재됐다.

  이해나 헬스조선 기자
이모인 헬스조선 인턴기자

 국내 최고 명의 590명은 누구일까 
