	 기업이 가장 경계할 것은   기업의 홍보 방법론

 머니투데이 고석용 기자   구동진 시노펙스 상무  20여년 홍보경력 담아  거짓말하지 않고 회사를 구하는 방법  출간 

20여년간 홍보 현장에 몸담았던 구동진 시노펙스 상무가 15일 생생한 현장 경험을 토대로 한 경영전략서  거짓말하지 않고 회사를 구하는 방법 을 출간했다.

구 상무는 책에서 되돌릴 수 없다면 틀에 박힌 거짓말부터 멈춰야 한다고 강조한다. 오늘날 기업들에 가장 두려운 것은 적자가 아니라 멀쩡한 회사를 비틀거리게 만드는 것은 부도덕  갑질  사건 사고  그리고 거짓말이기 때문이다.

하루가 멀다 하고 크고 작은 악재가 터지는 회사의 입장이라면 팩트조차 부인하고 싶고  법적인 유불리가 드러날 때까지 공식 입장을 내놓고 싶지 않을 것이다. 하지만 그런 방법과 전략  대응은 회사를 구렁텅이로 몰아간다. 오히려 사고가 나더라도 진정성 있는 커뮤니케이션을 하는 회사만이 살아날 기회가 있다는 게 책의 조언이다.

홍보 담당뿐 아니라 기업의 비전을 책임지고 있지만 본의 아니게 유일한 리스크를  담당 하고 있는 오너 및 CEO들에게도 의미가 있다. 왜 우리 회사 중요한 일은 기사화가 잘 안 되고  왜 불리한 기사는 쉽게 막지 못하는지 답답했던 임원들에게도 참고가 될만한 책이다.

저자 구동진 상무는 20여년간 여러 곳에서 직장생활을 하면서 회사의 민감한 이슈를 온몸으로 끌어안고 사방팔방 동분서주했다. 세녹스 가짜 휘발유 로 세상을 뒤흔들었던 프리플라이트를 시작으로 유진그룹  대한전선그룹  우리카드  오리엔트그룹 등에서 기업홍보 및 커뮤니케이션을 책임졌다. 지금은 나노기술 전문기업 시노펙스의 열혈 상무이다.

 거짓말하지 않고 회사를 구하는 방법 구동진 지음. 리마커블 펴냄. 400쪽

 결혼식 못가는데  축의금 계좌로 보내라고  
   이자장사 눈총  한국 금융은 약탈적인가  사람들이 가장 많이 읽은 뉴스

고석용 기자 gohsyng 

