	[Why] 침대에 맞춰 발목을 잘라라?

[유재호의 뼛속까지 정형외과]

인공 관절 수술할 때
기계와 뼈 크기 안맞으면 뼈를 잘라내기도

재단사나 목수가 아닌 예술가로서의 조각가를 꿈꾼다


그리스신화에 나오는 악당 프로크루스테스는 ‘모두에게 맞는 침대가 있다’며 납치한 이들의 다리를 늘이거나 잘라서 침대에 맞췄다. / 뮌헨 고대미술박물관

정형외과 의사가 된 지 얼마 안 되었을 때 가장 황당했던 것 중 하나가 있다. 인공 관절 수술을 할 때 사람의 뼈를 인공 관절 기계에 맞도록 잘라낸다는 것이었다. 세상에나. 사람의 뼈에 맞추는 게 아니라, 기계의 사이즈에 맞도록 만든다고? 정형외과 기계는 기성복인가, 아니면 맞춤 양복인가?

기계의 크기가 한 가지는 아니다. 보통 사람들의 평균적인 크기에 맞도록 몇 가지 사이즈가 준비되어 있고, 수술 전에 계획하고, 수술 중에 확인하여 가장 근접한 크기의 인공 관절 기계를 삽입한다. 하지만 기성 제품 크기의 중간 정도일 때는 사람의 뼈를 어떻게든 가공하여 기계에 맞도록 해야 한다. 물론 내키는 대로 아무렇게나 할 수는 없다. 여러 가지 해부학적 특징과 복잡한 수술 원칙에 따라 신중하게 결정한다. 하지만 단적으로 본다면 사람의 뼈를 잘라서 기계의 크기에 맞도록 한다고 할 수도 있으니, 어찌 생각하면 참 기괴하다.

정형외과 수술 중에 기계와 뼈 크기가 맞지 않는 것은 종종 일어난다. 다리뼈가 너무 작은 사람들은 보통 다리뼈에 쓰는 기계를 쓸 수 없어서 다른 수술 방법을 택하기도 하고, 보통 사람들의 팔에 쓰는 기구를 다리에 쓰는 경우도 있다. 특별한 경우에는 환자에게 맞도록 기계를 따로 주문 제작하는 경우도 있다. 집도의가 수술 전에 이런 계획을 한다.

정형외과라는 학문 자체가 서양을 중심으로 발달하였기 때문에, 인공 관절 관련 기계뿐만 아니라 여러 가지 골절 고정 기구도 우리나라 사람에게 크기 자체가 잘 맞지 않는 경우도 있다. 다행스럽게도 최근에는 동양 사람들 및 우리나라 사람들의 크기 및 특성에 맞도록 디자인된 품질 좋은 인공 관절 기계와 골절 고정 기구들이 나오고 있다. 맞춤 양복같이 단 한 사람만을 위해 디자인된 기계가 있다면 좋은 면도 있겠지만, 품질 관리와 비용 등 현실적인 측면을 생각한다면 그게 꼭 좋은 것만도 아니다.

그리스 신화의 프로크루스테스는 집에 누구에게나 맞는 침대가 있다고 하면서, 납치한 사람의 다리를 늘이거나 잘라서 침대에 맞도록 했다고 한다. 얼핏 보면 정형외과 수술이 프로크루스테스의 작업처럼 보일지 모르지만, 실제로는 완전히 정반대이다. 정형외과 의사는 우선 그 환자만의 특성을 고려하여, 수술을 해야 할지 말아야 할지부터 고민하고, 원칙을 지켜서 정교하게 수술을 하고, 기존의 기계를 개선한다. 무엇보다 환자 삶의 질을 높이기 위해서 노력한다. 정형외과 의사는 재단사(tailor)나 목수(carpenter)의 기술만을 가지고 있는 것이 아니다. 인생의 깊은 의미를 고민하는 예술가로서의 조각가(sculptor)를 꿈꾼다. 조각가의 조탁은 아름다운 예술품을 만들어 내기 위한 과정일 뿐이고, 정형외과 의사가 수술 중에 뼈를 깎아서 기계에 맞추는 것 역시 수술 기술 중의 아주 일부분일 뿐이다.

[유재호 정형외과 전문의]

[조선닷컴 바로가기]
[조선일보 구독신청하기]



- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -