	 새로 나왔어요 아빠의 페미니즘  

 동아일보 
  아빠의 페미니즘 유진 지음 책구경   딸바보 는 넘치는데 왜 남성 페미니스트는 드문가.  딸을 둔 아빠 에게 페미니스트로서의 각성은 책임과 의무라고 말하는 책. 딸을 아끼는 마음이 페미니즘과 다르지 않음을 지적하며 이른바  빠미니즘 의 필요성을 주장한다. 1만3800원.

  뜬금없는 소리 윤금초 지음 고요아침  동아일보 신춘문예 출신인 저자의 두 번째 사설시조집. 70편이 넘는 연작 사설시조를 통해 민초의 고단한 삶  일상의 부조리 비판  시대에 대한 풍자 등을 두루 담아냈다. 1만 원.

  이퀄리아 캐서린 메이어 지음 와이즈베리  2015년 영국에서  여성평등당 을 창당한 저자가 사회 곳곳의 성불평등을 고발한다. 성평등을 이룬 가상 국가  이퀄리아 의 청사진을 제시한다. 1만5800원.

  그 여자의 공감 사전 이윤정 지음 행성B  저자가 살아오면서 특별하게 와 닿은 말들을 뽑아 새로운 시각으로 정의하고  그 말들이 남다르게 된 사연을 털어놓은 에세이다. 1만4000원.

  삶의 마지막 순간 우리가 생각해야 하는 것들 서배스천 세풀베다 등 지음 현암사  미국의 말기 환자 치료 전문의가 연명 의료가 무엇인지  그것을 거부한 환자는 어떻게 돌보는지 썼다. 1만9500원.

  4차 산업혁명 시대 콘텐츠가 왕이라면 컨텍스트는 신이다 박창규 지음 클라우드나인  기계가 수요자의 상황과 맥락을 파악해 대응하는 게 4차 산업혁명의 핵심이라는 것. 정보기술 IT  융합 전문가인 건국대 교수가 썼다. 2만3000원.

  로꾸거 류진한 지음 가람과 뫼   인연 과  연인 의 사이는  거꾸로 써도 의미가 있는 단어들을 통해 창의적 발상을 추구하는 책이다. 저자는 카피라이터 출신의 계명대 언론광고학부 교수. 1만2000원.

  동아일보 단독   동아일보 공식 페이스북
  핫한 경제 이슈와 재테크 방법 총집결 클릭  

