	간편한 외출 준비를 도와줄 ‘10분 뷰티템’

최근 자신을 가꾸기 위해 뷰티 케어에 관심을 갖는 이들이 증가하고 있는 추세이다. 특히 현대인들은 상대방으로부터 호감 가는 첫인상을 유지하기 위해 외모를 가꾸는 경우가 많다. 그러나 정신 없는 출근길 부터 잦은 야근까지 바쁜 일상 속에서 뷰티에 시간을 투자하기란 쉽지 않다.

이러한 바쁜 현대인들을 위해 뷰티업계에서는 쉽고 빠르게 사용해 시간을 단축시켜 주는 뷰티 아이템들을 내세우고 있다. 2분만에 축 처진 모발에 볼륨감을 선사하는 드라이 샴푸, 빠른 메이크업 흡수를 도와 주는 토너, 사용 단계를 줄인 다양한 원스텝 멀티 아이템 등 바쁜 현대인들을 위한 종류별 ‘10분 뷰티템’을 소개한다.

◆뿌리는 순간 보송보송 되살아 나는 헤어 볼륨

클로란 ‘오트밀크 드라이 샴푸’는 세계 최초 드라이 샴푸로 물 없이 2분만에 두피와 모발의 노폐물을 제거하여 힘 없고 축 처진 모발에 볼륨감 및 생기를 부여하는 제품이다.

피지 흡수율이 뛰어난 옥수수와 쌀 전분이 함유된 ‘녹말’, 가벼우면서도 피지를 빠르게 흡수하는 ‘실리카’, 옥수수 전분에서 추출해 기름기를 제거해주는 ‘베타싸이클로덱스트린’의 자연 유래 성분의 파우더 3종 복합체로 계면활성제 없이 피지와 먼지를 제거하는 클로란 만의 독보적인 특허 포뮬라로 빠르고 간편하게 스타일링을 완성해주며 특히 바쁜 아침 시간 등으로 인해 머리를 감지 못하는 현대인들에게 씻어낼 필요 없이 빠른 시간 내에 보송함과 볼륨감을 선사한다.

◆메이크업 들뜸 방지해주는 데일리 각질 토너

앰플엔 ‘퓨리파잉샷 토너’는 AHA, PHA성분이 세안을 통해 미처 제거되지 못한 묵은 각질 등을 케어해주며 노폐물, 피지 등을 말끔하게 청소해 주는 워터 타입의 토너로 효과적인 데일리 각질 케어를 선사하는 제품이다.

또한 모공 수렴 효과와 트러블 완화에 효과적인 지실 추출물을 함유해 모공을 깔끔하게 케어해 피부를 정화하는 데 도움을 주고, 세안 후 알칼리성 상태로 변한 피부를 건강한 약산성 상태의 피부로 유지시켜 주는데 도움을 준다.

뿐만 아니라 피부 보호에 도움을 주는 푸른 연꽃 추출물을 통해 건강한 피부 바탕으로 가꾸어 주는 것이 특징이다. 앰플엔 퓨리파잉샷 토너는 화장솜에 적셔 닦아내면 노폐물을 효과적으로 닦아낼 수 있으며 특히 푸석푸석하고 거친 피부 결로 인한 메이크업 들뜸 현상을 방지해 줘 빠른 메이크업 흡수를 도와준다.

◆쿠션 하나로 원하는 피부 표현 연출

에뛰드하우스 ‘애니 쿠션 듀오’는 쿠션 하나로 컨실러, 프라이머, 블러셔 등 원하는 피부 표현에 맞는 제품을 넣어 사용할 수 있는 제품이다. 아래 칸에는 일반 쿠션 제품을 넣고 위 칸에는 컨실러, 프라이머, 블러셔 등 원하는 피부 표현을 연출할 수 있는 ‘애니 밤’ 제품을 넣어 사용할 수 있다.

애니 밤은 블러밤, 광채밤, 컨실러밤, 치크밤으로 총 4가지로 구성됐으며 쿠션과 애니 밤을 조립해 쿠션 하나로 다양한 메이크업을 연출할 수 있도록 만들어 줘 바쁜 일상을 보내는 현대인들에게 쉽고 간편한 멀티 뷰티템으로 활용하기 적합하다.

◆섬세한 눈썹 라인을 쉽고 빠르게 연출

토니모리의 ‘퍼펙트 아이즈 브로우 마스터’는 눈썹 라인을 섬세하게 잡아주는 ‘브로우 펜슬’과 눈썹 사이사이 빈곳을 채워주는 ‘파우더’, 눈썹에 자연스러운 컬러를 입힐 수 있는 ‘브로우 카라’가 하나의 제품으로 구성된 3 in 1 제품이다. 제형이 단단해 뭉침 없이 사용할 수 있으며, 다이아몬드 모양의 샤프한 형태로 섬세한 라인 표현에 효과적이다.

특히 다공성 파우더 입자는 피지 흡착을 도와 오랜 시간 눈썹 메이크업을 깔끔하게 유지하는데 도움을 준다. 색상은 라이트 브라운과 내추럴 브라운, 다크 브라운으로 총 3종으로 출시됐으며 다양한 브로우 제품을 하나의 제품으로 만나볼 수 있어 쉽고 빠른 눈썹 메이크업을 연출할 수 있다.

강인귀 기자
<저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>

▶지금 사람들이 가장 많이 보고 있는 기사
▶스타들은 뭐 입지?