	봄 시샘하는 비에도 전국 봄꽃 축제장 상춘객  북적 

벚꽃 진달래 유채꽃도 만개 빗속 등산객은 줄어

 전국종합 연합뉴스  주말인 14일 전국이 흐리고 대부분 지역에 비가 내리는 궂은 날씨 속에서도 전국 봄꽃 축제장과 유원지마다 휴일을 즐기려는 인파들이 몰렸다.

봄비에 떨어지는 꽃잎 서울 연합뉴스  임헌정 기자   대지를 촉촉하게 적시는 봄비가 내린 14일 서울 여의도 국회 앞에서 외국인관광객들이 우산을 쓴 채 벚꽃을 감상하고 있다. 2018.4.14


비와 함께 제주도와 남해안에 강풍 특보가 발효되는 등 바람이 약간 강하게 불어 다소 쌀쌀했으나 완연한 봄 정취를 만끽하려는 상춘객들의 발길은 막지 못했다.

경기 수원시 경기도청 일원에서 열린 벚꽃축제인  낭만축제장 에 만개한 봄의 전령사 벚꽃을 보려는 시민이 북새통을 이뤘다.

상춘객들은 도청 산책로를 거닐며 흩날리는 벚꽃에 연신 탄성을 내뱉었다. 또 곳곳에서 펼쳐지는 버스킹 공연을 구경하고  푸드트럭에서 삼삼오오 음식을 나눠 먹으며 즐거운 시간을 보냈다.

인천시 강화군 고려산 일대에서는 제11회 고려산 진달래 축제가 열려 이른 시간부터 관광객들이 몰렸다.

고려산 진달래꽃은 해발 436m 높이의 산 정상에서 모여 핀다. 5부 능선 이상 높이에서 개화하는 만큼 전국 진달래 가운데 가장 늦게 피는 것으로 유명하다.

