	신형 티구안에 소비자 1000명 몰려 판매 시동 건 폭스바겐

신형 티구안 19일부터 사전계약
판매 가격 3860만 4750만원
연내 아테온 등 신차 5종 출시 예정


폭스바겐코리아가 한국 시장에서 판매를 재개하겠다고 공식 선언했다. 수입 베스트셀링카 티구안을  공격수 로 내세웠다.

폭스바겐코리아는 18일 서울 동대문디자인플라자 DDP 에서 기자간담회를 열고 올해 신차 출시 계획을 내놨다.

슈테판 크랍 사장은  신뢰받는 브랜드로 돌아가기 위한 도전을 시작하기로 했다 며  선호도가 높은 세단이나 SUV를 앞세워 한국 시장을 공략하겠다 고 밝혔다.

그는 이어  믿고 아껴주셨던 많은 분들께 실망을 안겨 죄송하게 생각한다 면서  진심 어린 사과의 말씀을 드리고 싶다 고 강조했다.

다만 배기가스 배출 조작과 대기환경보전법 위반 등에 대한 명확한 언급은 없었다.

크랍 사장은 연내 신형 티구안과 신형 파사트 GT  4도어 쿠페 아테온 등 신차 5종을 선보인다고 발표했다.

시장 공략 전면에 나선 것은 신형 티구안이다. 다음날인 19일 사전 계약에 들어간다. 회사 측에 따르면 딜러매장을 통해 1000명 이상의 소비자가 몰렸다.

이 차는 판매 정지 등 환경부의 행정처분을 받기 전인 2014년부터 2년 연속 가장 많이 팔린 수입차에 이름을 올렸었다. 그만큼 수입차 시장 성장세를 이끌 수 있다는 평가가 나온다.

신형 티구안은 새로운 글로벌 공용 MQB 플랫폼 차량 뼈대 을 기반으로 제작됐다. 이전 모델보다 76  유럽 기준  늘어난 휠베이스 축간 거리 를 확보했다. 레그룸 다리를 놓는 공간 의 경우 29  더 넓다.

파워트레인 엔진 변속기 등 동력전달체계 은 2.0L 디젤 엔진과 7단으로 세분화된 DSG 변속기를 장착했다. 전륜과 4륜구동 AWD  모델이 있다. 판매 가격은 트림 세부 모델 별로 3860만 4750만원이다.

완전 변경 풀 체인지 된 만큼 가속 페달을 밟지 않아도 앞차와의 간격을 유지해주는  어댑티브 크루즈 컨트롤 과 긴급 제동  보행자 모니터링 시스템  차선 유지가 가능한  레인 어시스트  등의 안전 사양을 갖췄다.

이 밖에 자동주차 기능과 헤드업 디스플레이 HUD   파노라마 선루프 등 편의 장치도 탑재했다.

폭스바겐코리아는 이와 함께 올 하반기 실내 공간을 더 넓힌 신형 티구안 올 스페이스 또한 출시한다.

크랍 사장은  폭스바겐코리아 신차  완전히 새로운 라인업으로 다시 일어설 것 이라며  뛰어난 상품성과 브랜드 가치로 보답해 나가겠다 고 말했다.


