	드론에 딱 걸린 미세먼지 공사장 무더기 적발

동영상 뉴스
내일도 전국적으로 미세먼지 농도가 나쁨 수준입니다. 시민들이 하루하루 미세먼지 때문에 고통을 받고 있는데요.

규정을 어기고 미세먼지를 배출하는 사업장들 때문에 단속에 드론까지 투입된다고 합니다.

이은후 기자의 보도입니다.

 리포트 
하늘에서 바라본 한 공사현장.

덤프트럭이 바퀴를 씻어주는  세륜기 를 거치지 않고 일반 도로로 나갑니다.

대기환경보전법상 공사장 차량은 도로로 나가기 전 세륜을 해야 되지만 지키지 않은 겁니다.

드론이 이 모습을 그대로 촬영한 뒤 단속반이 공사현장을 찾았습니다.

 현장음 
 원래  세륜기  됐던 건데... 안되나 
 고장 났어요  
켜 놨다더니 작동이 안 되는데  

일일이 점검이 어려운 대규모 건설공사 현장이나 공단 등에 드론이 투입돼 단속을 벌였습니다.

 이은후 기자 
 육안으로 확인이 어려운 곳은 드론을 활용했는데요  드론으로 미세먼지 기준 위반사업장 5곳을 적발했습니다. 

경기지역 672곳을 대상으로 단속을 벌인 결과 164곳이 불법으로 미세먼지를 배출했습니다.

적발된 이 가구공장은 시커먼 먼지를 몰래 배출시켜 왔습니다.

 현장음 
  먼지를  지금 밖으로 다 내보내고 먼지가 다 어디로 가겠어요 

방진덮개를 설치하지 않은 곳  폐기물을 불법소각한 곳도 있었습니다.

위반 업체들은 지난해 보다 늘었습니다.

 김종구   경기도특별사법경찰단장 
 벌금이 경미한 점에 대해서는 강화하는 쪽으로 중앙부처에 제도개선을 요청할 예정입니다. 

위반업체 148곳은 형사 입건됐고 나머지 업체들은 행정처분을 받을 예정입니다.

채널A 뉴스 이은후입니다.
