	SBS 사장  김어준의 블랙하우스  편향성 안 고쳐지면 폐지해야 

SBS 노조 홈페이지 캡처.

SBS 노사가 정봉주 전 의원의 성추행 의혹을 다룬 보도로 편파방송 논란이 일었던 시사프로그램  김어준의 블랙하우스 에 대해 논의한 결과 편향성 문제를 개선해야 한다는 데 인식을 같이 한 것으로 17일 확인됐다. 특히 박정훈 SBS 사장은 이 프로그램의 편향성 문제가 고쳐지지 않으면 프로그램을 폐지하겠다는 입장을 밝혔다.

전국언론노조 SBS본부와 SBS 사보에 따르면 SBS 노사는 지난 3일 서울 목동 SBS사옥에서 공정방송실천협의회 공방협 를 열고  김어준의 블랙하우스  편파 방송 논란 등 안건에 대해 논의했다. 노조의 요청으로 개최된 공방협 회의에는 박 사장 등 사측 4인과 윤창현 전국언론노조 SBS 본부장 노조위원장  등 노측 3인 등 7명이 참석했다.

노조 측 윤창현 본부장은 먼저  진행자가 김어준씨라는 점에서 공정성  최근 이슈가 됐던 성폭력 문제에 대한 시각 등 여러 의구심이 제기돼 왔다 고 말했다.

이에 대해 남상문 시사교양본부장은   그런 우려를 알고 있었지만 대중이 원하는 시대적인 흐름이 있으니 그 선두주자 격인 김씨를 선점하자는 판단이었다 면서  라이브 방송이 아니니 우려되는 부분은 제작진의 컨트롤이 가능하다고 봤는데 이번엔 컨트롤이 안됐던 것 이라고 설명했다.

남 본부장은  편향적인 방송일 수는 있지만 오보는 아니었다고 생각한다 면서  우리가 만든 시스템이 잘 작동하고 CP 책임 프로듀서 나 내가 그 틀 안에서 검증하고 따져보고 잘 관리하면 앞으로 문제가 생기지 않을 것 이라고 했다.

이에 대해 윤 본부장은   남 본부장이  오보가 아니라고 했는데 이 사태 정봉주 성추행 의혹 의 전모를 파악하는 진실이 아니었다는 점에서 결론적으로 오보가 맞다 며  균형을 기하려는 장치가 필요했다 고 했다.

윤 본부장은  한쪽 이야기가 설득력이 있다고 해서 다른 한쪽을 아예 배제하면 안 되는데  김어준의 블랙하우스 는 등장하는 정치인과 진행자의 시선이 고정돼 있다 며  특정 사안에 대해 이해가 다른 당사자를 앉혀 놓고 서로의 주장을 비교하고 합리적 결론을 도출하는 과정에서 한쪽을 극복하는 것이지 논의의 출발부터 배제하고 가는 건 적절하지 못하다 고 지적했다.

박정훈 사장은  출발부터 편향된 프레임을 갖고 누가 봐도 공정하지 못한 방송을 하면 SBS에 부담이 된다 고 지적했다.

박 사장은  시사교양본부장과 제작진 의지를 존중해서 당분간 지켜보겠다고 얘기했다 면서도  그럼에도 편향성이 고쳐지지 않으면 없애야 한다 고 말했다.

박 사장은   그것이 알고 싶다 도 초기엔 편향성 지적을 많이 받았는데 잘 극복해 지금에 이르렀다 며   블랙하우스 도 시간을 갖고 노력하면 지금보다 훨씬 더 공정한 방송이 될 수 있다고 생각한다 고 말했다.

 김어준의 블랙하우스 는 지난달 22일 정 전 의원이 자신의 성추행을 부인하는 증거로 제시한 당일 행적 사진 780여 장 일부를 단독보도했다. 방송은 사건 당일 오후 1 2시 사이 정 전 의원을 서울 여의도 렉싱턴호텔에 데려다줬다는 목격자의 증언을 꼼꼼하게 반박했다. 하지만 이를 두고 김씨와  나는 꼼수다 에서 호흡을 맞췄던 정 전 의원을 두둔한 것 아니냐는 논란이 일었다. 이후 정 전 의원이 성추행 당일 렉싱턴호텔에 갔던 것으로 확인돼 정계 은퇴를 선언하자 인터넷에서는 프로그램을 폐지하라는 여론이 빗발쳤다. 제작진은  진실규명에 혼선을 야기했다 라고 사과했다.
