	이코노미석보다 더 좁은  서 있듯 앉는  비행기 좌석 도입될까

아시아나항공 여객기 객실  연합뉴스TV 제공 사진은 기사 내용과 직접적인 관련 없습니다.


 서울 연합뉴스  엄남석 기자   다리를 제대로 뻗을 수 없는 비행기 이코노미 칸의 좁은 좌석에서 고생한 적이 있다면  서 있듯이 앉는 좌석 은 어떨까 

17일 CNN 웹사이트에 따르면 이탈리아 비행기 좌석 제조업체  아비오인테리어 는 최근 독일 함부르크에서 열린  비행기 인테리어 엑스포 2018 에서 수직에 가까워 승객이 사실상 서 있다시피 하는 개념의 비행기 좌석  스카이라이더 2.0 을 선보였다.

카우보이들이 몇 시간씩 말을 타고도 크게 불편함을 느끼지 않는데 착안해 말 안장과 비슷하게 좌석을 디자인했다. 원래 2010년에 처음 공개했지만  미국 연방항공청 FAA 의 승인을 받지는 못했다. 이번에 공개한 2.0 버전은 좌석의 패딩을 더 강화하고  좌석 사이에 천장과 바닥을 잇는 폴 대를 더했다.

이는 승객의 편의를 도모하기보다는 비행기 좌석의 앞뒤 간격을 최대한 좁혀 더 많은 승객을 태우겠다는 생각에서 나온 것이다. 아비오인테리어측은 스카이라이더 2.0을 도입하면 승객을 20 가량 더 태울 수 있다고 한다.

아비오인테리어는  적당한 편안함을 유지하면서 좌석의 열 간을 좁힐 수 있다 고 스카이라이더 2.0의 장점을 밝혔다. 회사측은 스카이라이더 2.0이 단거리노선용이라고 밝히고 있는데   적당한 편안함 이 일반인들도 수긍할 수 있는 수준인지는 두고 볼 일인 듯하다.

아비오인테리어 대변인은  스카이라이더 2.0의 무게가 일반 이코노미석 무게의 절반밖에 안 되고 부품도 줄어 유지비용도 최소화 할 수 있다 고 강조했다.

수직형 좌석 아이디어가 나온 것은 이미 20년 가까이 된다.

에어버스가 지난 2003년과 2010년에 수직형 좌석을 제안하고  라이언항공의 최고경영자 마이클 오리어리가 이를 도입하는 방안을 검토 중이라고 발표한 바 있다. 하지만 라이언 항공은 지난해  수직형 좌석제를 시도하거나 도입할 생각이 없다 고 밝힌 것으로 볼 때 당분간은 그런 계획을 접은 듯하다.

아비오인테리어는 스카이라이더 2.0이  저가 항공티켓의 첨병 이라고 내세우고 있다. 하지만 항공 전문가들은 공간이 협소해져 대피시간이 더 걸리는 문제에서 좌석 밑에 개인 짐을 보관할 공간이 사라지는 문제까지 다양한 문제가 있다는 지적을 하고 있다.
