	위워크 인베이젼 WeWork Invasion  서울은 지금  공유 오피스 열풍

 공유 오피스  또는  코워킹 스페이스 Co working Space  라는 용어가 심심찮게 귓가에 들린다. 업무 환경의 트렌드로 부상한 셈인데  과연 이게 어떤 공간을 지칭하는 것인지 궁금해졌다. 그래서 광화문에 최근 오픈한 공유 오피스에 투어 신청을 했다. 건물의 인테리어를 완전히 자신들만의 콘셉트로 꾸몄는데  전체 외관을 유리로  그리고 개별 사무실과 라운지로 구성한 점이 특이했다. 이 참에 우리 사무실도 한번 바꿔볼까  이런 생각마저 들었다. 물론 업무의 특성에 따라 호불호가 갈릴 수도 있겠다. 조금 더 자세히 공유 오피스 트렌드를 살펴보기로 했다. 분명 이건  워라밸 Work and Life Balance  을 중히 여기는 요즘의 라이프스타일 트렌드와 밀접하다는 생각이 들었기 때문이다.



 카페를 사무실 대용으로 쓰던 시절이 있었다

그리 오래되지 않은 과거의 장면들이 떠오른다. 지금처럼 상업화되지 않은 시기의 홍대 앞을 시작으로 조용하고 멋스러운 카페가 우후죽순 생겨나던 때  그곳에서 흔히 볼 수 있는 풍경들이 있었다. 혼자  혹은 두세 명이 앉은 테이블에는 커피 한 잔과 어김없이 노트북이 자리했다. 주변 테이블에서 담소를 나누는 손님들이 있어도 아랑곳하지 않고 자신의 일에만 몰두하는 사람들. 누군가는 모니터 위로 텍스트를 타이핑하고 있고  또 누군가는 그래픽 프로그램을  또 어떤 이는 해독하기 쉽지 않은 프로그래밍 언어를 써내려가거나  흥얼거릴 멜로디를 오선지 위에 적어가고 있기도 했다. 이렇게 홀로 또는 무리 지어 작업에 열중하는 이들은 시쳇말로 작가였고  아티스트였으며  창업가였고  크리에이터였다. 그들에게 다 식어버린 커피 한 잔은 그 좌석을 위한 일종의 보증금과도 같아 보였다. 그러다 자칫 카페 손님들로 북적거릴 때면 한 잔의 음료를 다시 주문하고  자신의 일에 다시 집중하는 장면들. 과거에도 그랬지만 지금도 쉽게 목격할 수 있는 우리네 주변 카페의 어떤 일상이다.

나 역시도 그런 시간을 가진 적이 있었다. 마감해야 하는 원고가 있을라치면 방구석보다는 조금 더 편안한 장소라 여겨지는 카페에  눌러 앉아   써야만 하는 원고의 마지막 문장까지 마무리한 후에야 노트북을 비롯한 장비를 챙겨 일어나곤 했었다. 문득 이런 생각이 들곤 했다.  내게  나만을 위한 작은 공간이 있다면 이라는 아쉬움. 하지만 당시만 하더라도 그런 생각은 꿈이었고 사치였다. 혼자를 위한 공간을 마련하기 위해서는  한국 부동산 시장의 특성에 따라 약간의 보증금과 무시 못할 월세를 감당해야만 했기 때문이다. 만일 어느 정도의 금액을 손에 쥐었다 할지라도  그 작업실 또는 사무실을 유지하기 위해 투입되어야 하는 전기세  관리비 등을 포함한 각종 공과금 역시 부담이었다. 그래서 카페라는 공간은 사교의 공간이라기보다는 나 같은 이에게는 작업실이며  사무실이었고  미팅룸이었다. 그런데 매일 이와 같은 일상을 반복하다 보면 그 역시 녹록하지 않은 지출을 요하는 행위였음을 깨닫게 된다. 카페 오픈 때부터 문 닫는 시간까지 적어도 서너 잔 이상의 음료값을 장소 대여비로 지불해야 했으니 말이다.

공유 오피스들은 자신만의 책상 인터넷  와이파이  프린터 등을 포함한 오피스 부가 서비스를 포함   음료 커피  맥주  때로는 간식 등   외부 손님과의 미팅을 위한 공간 등을 제공해준다. 인테리어 부대시설 모두 훌륭하다.  사진 제공 위워크 


 커피 두 잔 가격으로 나만의 사무실을 마련하다

그리고 지금  위와 같은 풍경들은 여전히 존재하면서도 그 비중을 다른 쪽으로 확장해가고 있다. 바로 눈치 보며 일하는 사무실이 아닌  나를 위한 오피스  개념을 불어넣은  공유 오피스  업체들이다. 공유 오피스는 1980년대 미국에서  서비스드 오피스 Serviced Office  라 불리며 시작된 것이 단초다. 당시에는 대도시로 출장을 자주 오는 회사원들을 대상으로 한 사업이었다. 국내에 이와 같은 개념이 처음 도입된 건  우리가 기억하고 있는 2000년대 초반의  비즈니스 센터 라는 명칭의 공간들이 아닐까 싶다. 이곳에서는 사무공간  비품  회의실 등을 제공하며 눈길을 끌기도 했었다. 하지만 이는 잠시 공간을 임대 이용하는 것일 뿐  개인 또는 소규모 기업에게 최적화된 사무실 공간을 제공하는 행태는 아니었다. 카페에서 일을 하던 이들에게 비즈니스 센터에서 제공하는 서비스가 그리 필요하지 않았기 때문이기도 하다.

각설하고  현재 우리 주변에서 자주 눈에 띄는 공유 오피스는  위워크 WeWork     패스트파이브 FastFive    현대카드가 설립한  스튜디오 블랙 Studio Black   등과 같은 것들이다. 이와 같은 공유 오피스들은 비즈니스 센터가 제공하지 못하는 독립성과 편리함을 제공하며 많은 이들에게 각광을 받았다. 많은 공유 오피스 업체들은 하루 두 잔 정도의 커피 값으로 자신만의 책상 인터넷  와이파이  프린터 등을 포함한 오피스 부가 서비스를 포함   음료 커피  맥주  때로는 간식 등   외부 손님과의 미팅을 위한 공간 등을 제공해준다. 눈치 보는 카페 사무실에서 하루 1 2만 원을 소비한다면  공유 오피스에 월 약 40만 원 정도의 금액을 지불하고 맘 편하게  또 당당하게 나만의 오피스로 활용하는 게 이득이 아닐까  물론 비용은 회사별로 다르다. 그리고 보통 1인 기준의 금액을 지불하는 형태다. 동시에 오픈형 데스크를 사용하느냐  독립된 1인실을 사용하는가에 따라 금액도 상이하다. 만일 창업을 준비하는 친구 몇 명이 함께 사용한다면 그에 맞는 사무실을 사용할 수도 있고  기존 기업도 회사 직원 인원만큼의 비용으로 계약하면 완전히 독립된 오피스도 마련해준다. 이런 이유로 대한민국 서울에는 지금 공유 오피스 열풍이 불고 있다.

훌륭한 아이디어를 내며 일하기 위해서는 휴식의 질이 중요하다. 공유 오피스 시설 내부에는 다양한 오락 시설이 준비되어 있다. 이곳은 다양한 정보 공유의 장이 되기도 한다.  사진 제공 위워크 


 도시의 랜드마크 빌딩이 잠식당하고 있다

많은 공유 오피스 기업들 중 단연코 눈에 띄는  그래서 서울을 잠식해가고 있는 기업은 위워크다. 미국 뉴욕에서 시작된 위워크는 2016년 하반기에 한국 지사를 설립하고 진출했다. 그리고 채 2년도 되지 않은 시점에 서울이라는 도시의 생태계를 완전히 변화시키고 있다.

이렇게 확언하는 이유는 위 조상들이 분명하게 보이기 때문이다. 보통 개별 도시는 각 지역마다 랜드마크라 불리는  그러니까 거주하는 시민들의 뇌리 속에 어떤 건물을 지칭하면 딱 떠오르는 빌딩이 있기 마련이다. 예를 들어 서울의 대표적 랜드마크는 무엇이 있을까 생각해보자. 서울역 앞에 우뚝 솟아있는 서울 스퀘어 빌딩이 그중 하나다. 과거 이 빌딩은  대우 인터내셔널 이라는 종합 상사의 건물이었고  대우빌딩 으로 명확하게 인식되던 곳이다. 우리에게 이곳은 치열한 직장인들의 일상을 보여주었던 화제의 드라마  미생  촬영 장소로도 잘 알려져 있다. 이런 빌딩의 이름이 최근 바뀌었다. 만일 서울역 앞을 지날 때 건물을 한번 올려다보길 바란다.  WeWork 라는 명판이 큼직하게 박혀있음을 보게 될 것이다. 조금 더 예를 들어보겠다. 한국 금융의 중심이라 해도 과언이 아닐 여의도에 솟아있던  HP빌딩 을 기억하고 있는가. 이 역시 최근  WeWork 가 현판을 달고 점령했다. 마지막으로 종로와 인사동을 거닐던 이들에게 명확하게 인지되는  탑 클라우드라는 레스토랑이 있던 곳으로 유명한  종로타워  역시 이들의 간판으로 변화되었다.

공유 오피스의 랜드마크의 잠식은 꽤 중요한 의미를 내포한다. 그것은 바로 도시를 인식하고 인지하는 형태에 대한 기억의 변화를 이끌어내기 때문이다. 과거 어느 기업의 본사로서 그 회사의 직원들로 가득했던 빌딩이  또 어떤 회사의 건물이기에 부의 상징으로 이해되었던 건물이  함께  사용하는 사무실로 변화되었음을 의미한다. 또 다른 면에서 이는 일종의 부동산 시장의 변화마저 이끌어내고 있다. 위워크와 같은 공유 오피스는 비즈니스 요지에 둥지를 튼다. 현재 빌딩을 가진 건물주들은 사무실 칸을 임대해 수익을 올리고 있지만  불경기로 인해 꽤나 많은 공실을 가지고 불안에 떨고 있기도 하다. 이런 시장에 위워크의 진출은 가뭄의 단비와도 같다. 이들은 빌딩의 많은 층를 통째로 임대해버린다. 이런 방식으로 이들이 점유한 지점이 을지로  광화문  서울역  여의도  삼성역 등 벌써 9개 가까이에 이른다. 서울에서 더욱 확장될 것은 물론  부산까지 진출할 생각도 있다.  위워크 라는 브랜드 가치가 있기에 건물 값도 오르고 공실에 대한 불안감에서도 해방된다. 누이 좋고 매부 좋은 격이다. 우회해 비교해보자면 스타벅스와 같은 글로벌 프랜차이즈 브랜드가 상가 건물을 10년 이상 장기 임대하는 형식과 유사한 방식이다. 그야말로 비틀즈와 롤링 스톤즈가 1960년대 미국을 급습했다는 용어인  브리티시 인베이젼 British Invasion  을 빌어   위워크 인베이젼 WeWork Invasion  이라 부를 만하다.

 가장 중요한 건  나를 위한 조력자가 생긴다는 점

나만의 사무실을 마련했다는 것  이보다 더 행복한 일은 없다. 그럼에도 불구하고 문제는 발생한다. 공유 오피스의 멤버가 되었지만  내부에서 그 어떤 소통도 없다면 이는 카페보다 조금 더 편리한 장소로 이동했을 뿐  그 어떤 변화도 없기 때문이다.

사실 국내에 도입된 초기의 공유 오피스는  사무실 제공 의 단계에서 크게 나아가지 못했다. 어쩌면 이것이 여러 업체들이 초기에 도태하게 된 결정적 단서일지도 모른다. 역으로 단절된 공간 속에서 자신만의 세계에 빠져드려는 멤버도 분명 있을 수 있다. 공간 내부에서의 소통이 강제력을 지닌 건 아니다. 그럼에도 불구하고 그 누군가는 자신의 아이디어에 살을 붙여주고  또 어떤 이의 시작점에 자신의 밑그림을 완성시키는 도화선이 될 수 있는 가능성을 찾고 있을 것임이 틀림없다. 공유 오피스 회사들은 이를 일종의  커뮤니티  개념으로 정의한다. 창조적 아이디어들은 개별적 단초에서 시작  소통을 통해 획기적인 비즈니스 영역으로 확장된다. 프로그램 솔루션을 가진 크리에이터가 마케팅 시스템을 갖춘 또 다른 크리에이터를 만나 하나의 회사가 될 수도 있지만 실천할 수 없었던 게 그간의 고충이었다.

이러한 근본적 문제를 크리에이터 간의 커뮤니티에서 찾아 보면 어떨까. 회사의 설립 자체가 이를 근간으로 생성된 곳이 있다. 위워크 코리아의 대표를 역임하고 있는 매튜 샴파인 Matthew Shampine  한국 이름 최민근  역시 이런 수순으로 자신의 사업을 발전시킨 경우라고 했다. 그는 뉴욕 소호에 만들어진 위워크 1호점의 첫 입주 멤버였다. IT 개발 회사를 친구와 운영하던 매튜 샴파인은 위워크 창업주 애덤 뉴먼으로부터 제안을 받았다. 예약 시스템  관리 시스템 등에 대한 프로그램을 만들어달라는 게 바로 그것. 그러면서 자연스레 매튜는 위워크 운영 멤버가 되었다. 이런 중요한 계기의 포착을 명확하게 알고 있는 위워크는 입주 멤버들 간의 상호작용을 위해 많은 노력을 한다. 그래서 위워크 코리아 대표 매튜 샴파인 또한 한국 위워크 건물에 입주한 멤버들에게 자연스럽게 다가가고  그들의 일에 도움이 될 수 있게 많은 조언과 협조를 한다. 모바일 앱을 개발하는 크리에이터가 있으면 그것을 직접 사용도 해보고  위워크 글로벌 멤버들이 테스트할 수 있게도 만든다. 이처럼 다양한 시작점에 있는 비즈니스 툴을 각 멤버들끼리 더 발전시킬 수 있는 계기를 제공한다는 말이다. 그러니 편하게 일할 수 있는 사무실을 구하고 있는 이라면 한 번쯤 공유 오피스의 문을 두드려 보길 바란다.

 공유 오피스는 크리에이터를 위한 플랫폼이다

 나를 위한 공간이 우리가 함께 일하는 곳으로 발전된다 . 이 개념이야말로 어쩌면 작금의 공유 오피스 열풍을 이끈 핵심이 아닐까 싶다. 많은 이들이 금전적으로만 공유 오피스의 득과 실을 따지고 든다. 하지만 내가  그리고 우리가 함께 일한다는 개념을 긍정적으로 받아들일 수 있다면 코워킹 스페이스인 이곳은 또 다른 대안의 공간이 된다. 이를 더 명확하게 알아보기 위해 위워크 코리아의 대표 매튜 샴파인을 직접 만나  이야기를 들어보았다.

 삶을 디자인하는 커뮤니티 공간 만들 것 

위워크 코리아 대표 매튜 샴파인 Matthew Shampine 



  위워크 가 추구하는 공유 오피스 개념은 한국에서 여전히 생소한 게 사실이다. 간단하게 설명해달라.

 위워크는 단순한 공유 사무실이 아니다. 우리는 크리에이터들을 위한 플랫폼을 마련하려 한다. 우리는 사업의 규모  분야에 상관하지 않는다. 그리고  자신이 하는 일이 단순한 생계 수단이 아닌  인생을 만들어가는 여정이 되는 세상을 만드는 것   그것이 우리의 미션이다. 위워크는 많은 이들에게 공간  커뮤니티  서비스를 제공함으로써  사람들이 서로 연결되어 일들을 더 의미 있는 것으로 만들어내도록 하려 한다.

 현재 위워크 글로벌의 규모는 어느 정도인가. 또 현재 한국에서의 진행 상황은 어떤가 

 우리는 사람들이 진심으로 자신이 사랑하는 일을 할 수 있도록 독려하려는 이상을 품어왔다. 현재 위워크는 올 3월 기준으로 전 세계 71개 도시  230개의 지점이 있다. 그 속에 약 21만 명이 넘는 인원을 수용할 수 있다. 우리는 한국에 2016년 8월부터 들어왔다. 아직 2년이 안됐지만  오는 7월이면 벌써 9번째 빌딩을 오픈하게 된다.

 위워크가 이리 빠르게 성장할 수 있었던 동력은 무엇인가 

 우리 직원들 모두 자신이 하고 있는 일을 좋아하고 즐긴다. 동시에 위워크는 단순한 공유 오피스이기보다는 라이프스타일 전반에 있어 패러다임의 전환을 선두해 온 기업이고  앞으로도 그럴 것이다. 이는 일하는 공간의 변화뿐만이 아니라 문화  트렌드  라이프스타일의 방식 등 모든 분야에서의 변화를 의미한다.

 지금 위워크를 이용하고 있는 멤버들은 어떤 직업군이 많은가  또 이들에게서 어떤 가능성을 보고 있는지도 궁금하다.

프리랜서  스타트업 회사  글로벌 및 현지 기업 등 다양한 멤버들로 구성되어 있다. 누군가가 돋보인다고 꼬집어 말할 수는 없다. 그보다는 위워크에 있는 모든 멤버들이 성장하고 있다고 확신하기 때문이다. 위워크 내부에서는 멤버들 간의 협업을 자주 볼 수 있다. 이게 바로 위워크가 존재하는 핵심 이유이기도 하다.

 일반 기업도 위워크를 이용하고 있다고 했다. 예를 들어주면 좋겠다.

 해외 사례를 들자면  마이크로소프트 뉴욕 지사 해외 영업부의 70 가 위워크 멤버다. 어떤 의미인지 이해될 것이다. 국내에서도 굳이 개별 오피스를 얻지 않고  우리와 함께 하려는 기업들도 많이 있다.

 지금까지의 인터뷰를 종합해보면 위워크는 단순히 공간을 제공하는 부동산 중계업자가 아닌 셈이다. 위워크가 생각하는 목표는 무엇인가 

 우리의 미션은 사람들이 진심으로 좋아하는 일을 통해 삶을 디자인해나갈 수 있도록 돕는 데에 있다. 그래서 위워크는 모든 크리에이터가 상호작용하고 서로에게 시너지를 주고 받을 수 있도록 최선을 다하고 있다. 올 하반기에는  크리에이터 어워즈 도 개최할 예정이다. 이를 통해 많은 사람들이 위워크만의 문화를 경험하고  약 12억 원의 상금을 지원하려 한다. 꼭 멤버가 아니라도 참여할 수 있으니 언제든 문의 주길 바란다.

 글 이주영 문화평론가  사진 WeWork Korea  Pixabay 

 본 기사는 매일경제 Citylife 제625호  18.04.24자  기사입니다 

 뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
 아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
