	 죽음의 먼지  미세먼지   돌연사  부정맥 유발 첫 확인

 앵커 

가슴이 두근거리는  부정맥 은 돌연사의 주범인데요.

미세먼지에 한 두 시간만 노출돼도  심장 리듬이 깨져서  부정맥 을 유발할 수 있다는 사실이 처음 확인됐습니다.

박광식 의학전문기자의 보도입니다.

 리포트 

심장이 약해 인공 심장박동기를 삽입한 50대 여성입니다.

미세먼지 많은 날이면 행여나 심장이 불규칙하게 뛸까 조마조마합니다.

 인공심박기 삽입 환자    공기가 저는 좀 안 좋으면 숨쉬기가 더 힘들거든요. 가슴이 벌렁벌렁한다고 아무래도 느끼게 되니까...  

인공 심장박동기는 체내에 삽입돼 24시간 심장의 리듬을 기록하고 감시합니다.

심장이 불규칙하게 뛰는 순간도 고스란히 포착됩니다.

여기에 착안해 연세의대 연구팀이 인공 심장박동기를 삽입한 160명의 기록과 미세먼지의 관련성을 분석했습니다.

그 결과 미세먼지 노출 2시간째 부정맥이 가장 많이 발생했습니다.

또 미세먼지 농도가 10  올라갈 때마다 부정맥 위험은 2.5배씩 증가했습니다.

미세먼지가 우리 몸의 자율신경을 깨뜨리기 때문입니다.

 정보영 연세의대 심장내과 교수    자율신경계라는 게 놀라면 맥박수가 빨리 올라가고  안정하면 맥박수가 떨어지는 그런 반응이 잘 돼야 하는데 미세먼지가 많은 날 이게 안 좋아지는 거예요.  

고혈압 등 심장이 약한 분들은 미세먼지 농도를 수시로 확인하고 몸 상태가 좋지 않다면 미세먼지  보통 인 날에도 외출을 피하는 게 좋습니다.

KBS 뉴스 박광식입니다.
