	 좋다 좋다 좋다  참좋은여행  일반인 모델 등장한 TV 광고 공개

지난해 진행한 참좋은 캐스팅에서 발탁된 일반인 광고 모델들. 참좋은여행 제공

 서울 뉴스1  윤슬빈 여행전문기자   직판여행사 참좋은여행 대표 이상호 이 일반인 모델이 등장하는 TV 광고를 17일 공개했다.

참좋은여행이 지난해 11월 상금과 더불어 TV 광고 모델로 데뷔할 기회를 제공하는 CM송 따라부르기 캠페인인  참좋은 캐스팅 을 진행한 바 있다. 당시 436개 팀  1000여 명이 응모했고 홈페이지 방문자는 총 100만 명을 넘어섰다.

 참좋은 캐스팅 을 통해 발탁된 참좋은여행의 일반인 모델은 대상 및 최우수상 5개 팀 12명으로  이들은 지난달 4일 출국해 14일까지 11일 동안 인천국제공항을 시작으로 터키 이스탄불과 스페인 말라가  론다  세비야 등지에서 촬영을 진행했다.

지난 16일부터 방영된 이번 광고는  고객이 함께 만든 참좋은송 여행 이라는 테마로  일반인들의 자연스럽고 활기찬 매력이 녹아든 것이 특징이다.

이들이 부른 참좋은송은 지난 2015년에 중독성 있는 선율의 후크송인 십센치의  쓰담쓰담 을 개사한 것으로 친근감을 불러왔다는 평이다.

참좋은여행 관계자는  지난 2013년 여행업계에서는 이례적으로 TV 광고를 선보였다 며  이후 광고로 직판 여행에 대한 관심을 높이고 이를 활용해 적극적인 마케팅 전략을 펼쳐왔다 고 밝혔다.

참좋은여행 제공

