	 카드뉴스   차라리 로봇에 야구 심판 맡기는 것은 어떨까요 

  시각장애인 음성정보 지원을 위한 텍스트입니다  

 공 높은 거 아니에요  

지난 3일 국내 프로야구 두산 베어스 오재원 선수가 심판의 볼 판정에 의문을 갖고 던진 질문입니다. 오재원은 거듭 판정에 항의했고  결국 심판은 퇴장을 명령했습니다.

이는 지난 2월 KBO가 선수협회에 전달한 새로운  경기 중 선수단 행동 관련 지침  때문인데요. 이에 따르면  심판에게 볼 판정에 질문할 경우 퇴장 조치 가 가능합니다.

 기존 11개 지침에서 2개 지침 추가

 경기 중 심판위원에게 질의 금지 룰 판정 여부 판정에 대한 어필 등 

 관객 입장 후 경기장에서 선수단 간 사담 및 교류 금지 장비 교화 행위 등 

KBO 야구 규칙상에도 스트라이크 볼 판정은 심판의 고유 권한으로 선수는 이의를 제기할 수 없습니다.

 KBO 야구 규칙 2018 

9.02  a    스트라이크냐 볼이냐 하는 심판원의 판단은 최종의 것이다.

2.72  2.72  b    스트라이크란 스트라이크 존을 통과한 것으로 심판원이  스트라이크 라고 선언한 것.

그러나 야구팬들은 질문조차 못 하게 하는 것은 지나치다며 비판의 목소리를 내고 있는데요. 프로야구선수협회는 표현의 자유를 억압한다며 지침 개선을 요구하고 있죠.

 심판이 신이네 거의   네이버 아이디 Star1XXX

 필요 없는 권위 의식   네이버 아이디 골드XX

이처럼 심판에 대한 불신이 극에 달하고 있는 실정인데요. 지난 13일 이용규는 볼 판정에 불만을 품고 혼잣말로 욕설을 내뱉어 퇴장을 당했습니다.

불신의 원인은 결국 볼 판정이 일관적이지 않다는 것인데요. 지난 2월  스포츠조선 이 전문가를 대상으로 실시한 조사 결과  스트라이크존 일관성 이 개선사항 1위에 올랐습니다.

사실 볼 판정에 일관성을 갖는 것은 쉬운 일이 아닙니다. 스트라이크존이 타자의 키에 따라 달라지기 때문이죠. 타자의 키가 작으면 스트라이크 존은 줄고  반대의 경우는 늘어납니다.  자료 2018 공식 야구규칙

그렇다면 미국은 어떨까요  MLB 역시 KBO와 유사한 규칙을 가지고 있습니다. 선수가 심판 판정에 항의할 수 없죠. 스트라이크 볼 판정에 대한 논란도 많습니다.

 메이저리그 공식 규칙 8.02 a    심판의 스트라이크 볼 판정은 최종의 것이며 ... 어떤 선수도 이에 항의할 수 없다.

작년 8월  디트로이트의 이언 킨슬러는 볼 판정에 항의하다 퇴장당했죠. 9월에는 시카고컵스 투수 랙키와 포수 콘트레라스역시 볼 판정에 항의하다 동반 퇴장당했습니다.

MLB에서조차 볼 판정 논란은 진행형입니다. 최고 수준의 MLB 심판조차 볼 판정에 오심이 많습니다. 매니지먼트 사이언스 자료에 따르면 볼 판정 오심이 약 14 가량이라고 하는데요.

이에 기계가 볼 판정을 하자는 목소리가 나옵니다. SK 와이번스 힐만 감독은  기술이 발전하면 경기장에서의  판정 시비를 줄여줄 것 이라고 말했죠.

완전히 불가능한 이야기는 아닙니다. 현재 KBO는 투구 궤적을 추적하는 피치에프엑스 Pitch f x  시스템을 갖추고 있습니다. 삼성라이온즈는 한 단계 발전한 트랙맨 시스템을 구축했죠.

 심판원의 권위도 중요하지만 더 중요한 것은 정확한 것이다. 

 심판원에 대한 일반지시  

심판에 대한 불신이  로봇 심판 도입 의 목소리로 번지고 있습니다. 심판위원  선수  야구팬 사이의 신뢰를 회복해야 하겠습니다.

 서울 연합뉴스  박성은 기자 이학준 장미화 인턴기자
