	고국으로 돌아온 19세기 조선불화

1868년  추정    경매서 낙찰
1950 1960년의 혼란기에 유출된 것으로 추정되는 19세기의 조선불화가 경매를 통해 고국으로 돌아왔다.

대한불교조계종은 경매를 통해 들여온  청도 운문사 칠성도      사진 를 13일 서울 종로구 한국불교역사문화기념관에서 공개했다. 불화의 환수는 국외소재문화재재단  조계종  운문사 등의 협업으로 가능했다. 재단은 지난 2월 해외 경매에 나온 사실을 확인해 조계종  운문사에 알렸고 다음달 미국 뉴욕에서 열린 경매에 응찰해 낙찰을 받았다. 국내에 들어온 것은 지난 11일이었다.

조계종 총무원 문화부장인 종민 스님은  불화의 보존 상태가 매우 좋다 며  문화재가 제자리를 찾고 신앙적 가치가 회복됐다는 점에서 의미가 있다 고 평가했다. 칠성도에 남아 있는 화기    에는 불화가 운문사에 봉안됐고  작자는 19세기 후반 경상도에서 활동한 승려화가 위상    과 봉전    이라고 기록돼 있다. 그림의 크기는 가로 74.3   세로 129.5 이며  150년 전인 1868년에 그려진 것으로 추정된다.

조계종 관계자는  상하 2단 구도로 나눠 위쪽에는 병풍을 배경으로 가부좌한 칠성여래를 배치하고  하단에는 연꽃대 양옆에 권속을 묘사했다 며  안정된 구도와 가볍고 화사한 색감이 특징 이라고 말했다. 지건길 재단 이사장은  앞으로도 조계종과 유기적으로 협력해 해외에 있는 불교 문화재를 국내로 가져올 것 이라고 밝혔다.
