	사회적 음악  사회적 우정 콜트콜텍의 투쟁 10년

사회적 음악  사회적 우정

10년이면 강산이 변한다는 얘기가 있다. 11년째 공장에서 쫓겨나 거리에서 싸우고 있는 노동자들에게 10년은 자연스런 시간의 흐름이 아니라 강요된 억압의 시간이다. 하루 빨리 자연스런 시간의 흐름 일상의 흐름으로 되돌려야 한다. 더 이상 대책없는 자본과 제도에 맡겨서는 안되고 사회가 나서서 해결해야 한다. 사회적으로  콜트기타 로 알려진 인천 부펑의 콜텍공장과 대전의 콜트공장 그리고 거기서 2007년에 부당하게 쫓겨난 노동자들 이야기다.

콜트콜텍 노동자들의 공연 모습 정택용

콜트콜텍문제가 생긴 지 1년쯤 지난 시점에 문화연대에서 함께 하자는 제안을 해 왔다. 기타 guiter 를 만드는 노동자들이 쫓겨났는데 회사측이 도무지 문화제해결과 대화에 나서지 않아서 힘을 모으자는 것이었다. 인디밴드와 뮤지션들이 활동하는 라이브클럽이 기타를 만드는 노동자들의 문제 해결에 나서는 것은 당연한 것이라 별다른 거리낌없이 함께 하게 되었다.

기타가 어떻게 만들어지는지 누가 만드는지 별다른 관심이나 생각이 없던 차에 직접 공장에 가고 노동자들도 만나고 하면서 기타가 만들어지고 우리 손에 주어지는 과정을 대략이나마 알게 되었다. 그리고 콜트기타는 세계적으로 유명한 기타제조회사고 특히 미국의 펜더기타에 많은 양을 OEM으로 수출하고  그 기타를 현재 음악하는 사람들이 많이 연주한다는 사실까지. 음악이 아름답고 음악하는 뮤지션들이 멋지지만 기타를 만드는 노동자들은 전혀 아름답지 않은 환경에서 전혀 인간답지 않은 대접을 받고 공장에서 쫓겨나기까지.

콜트콜텍 노동자들의 농성장 정택용

처음에 1주일 동안 라이브클럽 빵에서 노동자문제 해결을 촉구하고 노동자들을 지지하는 페스티벌을 열었다. 많은 밴드와 뮤지션 그리고 문화예술인이 함께 했다. 많은 시민들이 함께 했고 노동자 문제 해결에 촉매 역할을 하지 않을까 하는 기대를 품었다. 그렇지만 그 자리는 다양한 음악인들과 문화예술인들 그리고 시민들이 공감대를 형성하고 앞으로 노동자들이 싸우는데 필요한 네트워크를 형성하는 정도였다.

당장 문제 해결이 되지 않는다면 지속적으로 공감대를 형성하고 확산할 수 있는 장을 만들자 해서 매달 마지막주 수요일에 콜트콜텍수요문화제를 열기에 이르렀다. 그렇게 한달 한달 한해 한해 거듭하면서 10여년 가까운 시간 매달 빵에서 수요문화제를 열게 되었다. 홍대앞에서 활동하는 대부분의 밴드와 뮤지션이 한두번 이상 노동자들과 함께 했다. 그 사이 노동자들은 고압철탑으로 공장으로 공장앞으로 미국으로 일본으로 새누리당사로 연대현장으로 광화문으로 전국과 세계 곳곳을 현장 삼아 다녔다.

노동자들이 오랜 시간 싸우는 동안 정말 많은 사람들이 함께 했다. 클럽빵은 한달에 한번 공간을 제공한 것외에 특별한 노력을 하지 않았다. 문화연대를 중심으로 많은 문화예술인들이 지속적으로 함께 했다. 사회적인 연대의 장을 만들었다. 그런 과정에 클럽 빵이 함께 한 것은 영광스런 일이다. 많은 밴드와 뮤지션도 단순히 한 순간을 함께 한 것이 아니라 음악활동에서 크고 작은 변화를 만드는 계기였다. 콜트콜텍 노동자들의 전진은 노동자들의 문제를 해결하려는 과정이고 그와 함께 다양한 연대 주체들에게는 사회적인 의미를 스스로 재발견하고 일상에 변화를 준 긍정의 과정이었다.

민주정권이었다면 콜트콜텍 노동자들 문제가 이렇게 오랫동안 해결되지 않은채 방치되지는 않았을거라는 생각을 많이 했다. 지난 이명박근혜 시절에 사회가 역주행하는 동안 뭐 하나 해결되었나  그런 맥락에서 보자면 기타 노동자들의 절박한 문제를 해결하지 못한게 어떻게 보면 놀라운 일도 아니다. 그래서 더욱 민주적인 정권의 출범을 손꼽아 기다렸다. 이제 문재인정권이 출범한지 1년을 향해 간다.

대통령이 바뀐다고 바로 세상이 바뀌지는 않겠지만 그런 방향으로 큰 방향이 잡힌 만큼 기타를 만들던 노동자들도 자기 자리를 찾을 수 있도록 해야 한다.  사회적 우정 과 같은 개념들이 요즘 제기되고 있다. 콜트콜텍 노동자들의 문제도 이런 맥락에서 풀어야 하지 않을까  결국 우리 사회 구성원에게 생긴 문제인 만큼 그걸 내버려두는 것은 우리 사회의 지속과 안정을 헤치는 것이다. 노동자와 자본 사이에 생긴 일이니 둘이서 알아서 하라는 식의 대응은 더 이상 설 자리가 없다.

콜트콜텍 노동자들의 공연 모습 정택용

콜트콜텍 기타는 한국에서 생산 2007년이후 중국과 인도네이사 공장에서 생산 된 뒤에 외국으로 나가 외국 브랜드를 붙이고 다시 한국으로 와서 시민과 음악인들에게 쥐어진다. 그리고 그 기타를 가지고 만든 노래들이 한국과 세계를 울리는 현실이다. 그 과정에 참여한 구성원들을 소외시키지 않고 적절한 구성원으로 대접할 때 국제화된 한국사회에서 기타를 통한 문화사회의 완결성이 만들어지는 것이다.

다시 공장으로 돌아가서 일하려고 싸우는 과정에서 노동자들은 기타와 악기를 배우고 노래를 부르고 노래를 만들어 불렀다. 마치 사물놀이를 하는 농부들처럼 노동자들도 악기를 일상의 도구로 활용하게 되었다. 사람들은 그런 연주와 공연에 함께 한다. 지난 11년은 소중한 역사의 과정이자 새로운 가치를 만드는 생산의 과정이다. 노동자들 문제를 아직 해결하지 못한 상황에서 어떤 얘길 하는 것이 성급하지만 문제해결과 함께 지난 과정을 잘 기록하고 사회적인 자산으로 삼는 게 필요하다.

시간이 오래 흐르다보니 노동자들의 모습도 많이 변했다. 세월에 장사없다고 노동자들도 어느덧 초로에 접어들었다. 10년만 젊어도 뭘 한다는데 10년 넘게 거리에서 생활을 어떻게 한다는 말인가  하루 빨리 절대 올해는 넘기지 말고 문제를 해결하고 노동자들이 일상에서 자신을 돌볼수 있게 해야 한다. 저녁이나 아침은 아니더라도 일상에서 생활할 수 있게 해야하지 않을까 그게 최소한의 사회적인 체면과 책임 아닐까  간절히 바란다.

김영등 라이브클러 빵 전 대표


 김영등   라이브클럽 빵 전 대표 


  경향신문 SNS  트위터   페이스북 
   인기 무료만화 보기 



