	90년대 추억 소환  월레스와 그로밋  한국 왔다

동영상 뉴스
찰흙으로 인형을 만들어 찍는 만화영화를 클레이 애니메이션이라고 하죠.

클레이 애니메이션의 명가 영국의 아드먼 스튜디오가 살아 숨쉬는 캐릭터와 함께 한국을 찾았습니다.

김종석 기자가 현장을 다녀왔습니다.

 리포트 
꺼벙한 눈과 얼굴만큼 커지는 특유의 입모양부터. 닭들의 탈주 치킨 런까지. 1990년대 이후 전세계에  월레스와 그로밋 과  치킨 런  열풍을 일으켰던 클레이 애니메이션입니다.

아시아에선 처음으로 클레이 애니메이션의 제작과정을 한눈에 볼 수 있는 전시가 열렸습니다.

스케치북에 윤곽을 그린 뒤 하나의 찰흙 조각으로 탄생하는 캐릭터. 소품까지 더해지면 훌륭한 영화 세트장이 완성됩니다. 섬세함을 넘어 예술작품에 가깝습니다.

장면들을 프레임 단위로 촬영해 움직이지 않는 캐릭터에 생명을 불어넣는 게 클레이 애니메이션의 핵심. 배우 송윤아 씨가 재능 기부로 목소리 안내에 참여했습니다.

 송윤아   배우 
 카메라를 빌리고 집 주방을 세트로 삼아 이들 생애 최초의 애니메이션을 만들었습니다. 

 최아영    아드만 애니메이션전  전시 담당 
 단순히 귀여운 캐릭터를 보려오는 전시회가 아니라 영화가 만들어지는 전 과정을 한눈에 보실 수 있는  

300점이 넘는 클레이 애니메이션의 진수를 맛볼 수 있는 이번 전시는 오는 7월까지 이어집니다.

채널A 뉴스 김종석입니다.
