	국민 10명중 6명 매주 1 2회 화학제품 사용 안전정보는 외면

 생활화학물질 위해성 국민 인식조사 결과
국민 절반  위험 대비 편익이  크다 
생활 속 화학물질 사용시 안전행동  유럽과 비교. 서울대학교 보건대학원 제공 .   News1

 서울 뉴스1   이진성 기자   우리나라 국민 10명중 6명 이상은 살균소독제와 세탁세제 같은 생활화학제품을 매주 1 2회 사용하지만 안전정보는 제대로 확인하거나 따르지 않는 것으로 나타났다.

서울대학교 보건대학원은 1월29일부터 2월13일까지 2주간  한국갤럽 에 의뢰해 전국의 만 19세 이상 65세 미만 성인 1541명 을 대상으로  생활화학물질 위해성 국민인식 조사 를 진행한 결과  이 같이 나타났다고 18일 밝혔다.

조사에서 명시된 생활화학제품은  욕실  바닥 또는 표면 살균소독제와 살충제 또는 제초제  표백제 또는 세탁세제 등이다. 해당 제품에 대해 얼마나 자주 사용하는지를 물어본 결과  응답자의 34 가 생활화학제품을  주 1 2회 이상 사용한다고 응답했고  주 3회 이상 도 32 나 됐다. 월 2 3회는 22   거의 사용하지 않는다는 응답은 12 였다.

다만 사용지침 안전행동 을  항상 따른다는 응답은 1.0 에 불과했다. 사용지침을 항상 따른다는 유럽의 36.0  유로 바로미터  2009년 와 비교하면 턱 없이 낮은 수준이다.

대부분 따른다는 응답은 33.2 였고 가끔 따른다는 51.9   거의 따르지 않는다 13.7   전혀 따르지 않는다 2  등이었다. 제품의 주의사항을 읽는다는 응답도 항상한다는 1.8 에 그쳤고  대부분 한다는 18.9   가끔 한다 42.2   거의하지 않는다 31.1   전혀 하지 않는다 5.9 로 집계됐다.

아울러 생활화학물질에 대한 위험태도와 관련해 조사했는데  사용빈도와는 다르게 이에 두려움 등은 지니고 있었다.

가령  화학물질이나 화학제품과의 접촉을 최대한 피하려고 노력 하는 기피행동을 하고 있다는 응답은 54.3 였고   화학물질과 화학제품으로 인한 위험이 너무 두려워서 그것을 떠올리기조차 싫다 는 등 극도의 두려움을 표시하는 경우도 40.7 에 달했다.  생활용품이나 음식에 화학물질이 들어있다는 사실을 알고 난 후  식은땀이 나거나 호흡이 가빠지는 등 신체증상을 경험한 적이 있다 는 응답자도 24.8 로 나타났다.

두려움 등은 크지만 사용을 많이 하게 되는 배경은 위험인식과 편익인식에 따른 차이 때문이다. 조사결과에서 위험 대비 편익이  크다 는 응답이 53.9 로  작다  14.8  대비 높았다.

유명순 서울대 보건대학원 교수는  이번 조사에서 생활화학물질에 대해 호흡기 가빠지는 등의 신체적 반응이 형태로 존재할 수 있음을 시사하는 결과들이 도출됐다 며  케모포비아 화학제품공포증 라는 것이 하나의 언론 조어로서가 아니라 우리 일상에서 심리적  신체적 반응의 형태로 존재할 수 있는 것을 보여준다 고 설명했다.

그는 이어  단순히 물질 독성의 고저 차원에서만 위험을 관리하기보다 앞으로는 어린이 노약자 등 취약집단에 초점을 두는 사람 중심형 생활화학물질 위험 관리를 활성화해가야 한다 고 말했다.
