	한국출판문화산업진흥원 원장 선출 원점으로 후보들 최종 단계서 고사

한국출판문화산업진흥원이 지난 1월부터 진행 중이던 신임 원장 공모에서 적임자를 찾지 못해 재공모에 나설 것으로 보인다.

18일 진흥원과 출판계에 따르면 원장 공모에 추천됐던 한철희 돌베개 대표와 김인호 바다출판사 대표 등 최종 후보 2명이 원장직을 고사한 것으로 알려졌다. 진흥원은 조만간 원장 초빙 공고를 다시 낼 예정이다.

앞서 지난해 말 이기성 전임 원장이 사임한 후 진흥원은 1월31일자로 원장 초빙 공고를 냈다. 대한출판문화협회 출협 을 중심으로 한 출판 관련 단체들은 진흥원 원장 후보자 추천위원회를 꾸려 공개토론회 등을 거친 뒤 두 후보를 최종 후보로 진흥원에 복수 추천했다.

두 사람은 유력한 원장후보로 거론됐지만 공모 절차 최종 단계에서 출판사 경영권  정체성 등의 문제로 고민하던 두 후보가 원장직을 고사한 것으로 알려졌다. 출판계는 후보 추천 단계에서 이런 문제를 예상하지 못해 원장 공석 상태가 장기화하는 사태를 초래했다는 비판을 받게 됐다.
