	바다로 갔던 황사  바람 타고  U턴  온종일 탁했던 남부

동영상 뉴스
 앵커 

오늘 17일  서울을 비롯한 수도권은 상대적으로는 괜찮았지만 남부지방은 종일 공기가 탁했습니다. 바다로 빠져 나갔던 황사가 바람을 타고 다시 돌아들어온 것입니다.

구석찬 기자입니다.

 기자 

전라도와 경상도를 가로지르는 섬진강 줄기입니다

청정지역으로 유명한 이 곳을 미세먼지가 뿌옇게 뒤덮었습니다.

깨끗하게 보이던 풍경은 흐릿합니다.

오가는 사람들도 마스크를 썼습니다.

 박명자 경남 하동군   밖에 나가기가 좀 겁이 나서 운동도 요새 못하고 있어요. 

하동군 일대는 낮 1시부터 미세먼지 주의보가 내려졌습니다.

한때  당 213 까지 치솟기도 했습니다.

매우나쁨 수준인 150 을 훌쩍 넘긴 것입니다.

전남도 오후 2시에 동부쪽에 미세먼지 주의보가 내려졌지만 불과 한 시간 뒤 서부까지 확대됐습니다.

제주도도 마찬가지였습니다.

오후 5시를 기해 제주 전역에 미세먼지 주의보가 내려졌습니다.

반면 서울 등 수도권은 상대적으로 맑았습니다.

어제 남해상으로 빠져나갔던 중국발 황사가 다시 바람을 타고 남부지방 쪽으로 들어왔기 때문입니다.

기상청은 내일도 영남과 전남 등 남부지방에 미세먼지 농도가 하루종일 나쁨 수준을 보일 것으로 내다봤습니다.

수도권과 영서 지역도 오전까지는 공기가 탁할 것으로 예상됩니다.

 영상디자인   조승우 
