	 먹고 살아야 하는데  배기가스 단속 티격태격

동영상 뉴스
전국적으로 미세먼지를 줄이기 위한 경유차 배출가스 단속도 시작됐습니다.

곳곳에서 단속반과 운전자 사이에 마찰이 빚어지기도 했습니다.

배영진 기자입니다.

 리포트 
도로 위를 달리던 경유 승합차 한 대를 멈춰 세웁니다.

가속페달을 밟자 새까만 매연이 뿜어져 나옵니다.

측정기를 배출구에 넣고 검사해보니 허용 기준치를 훌쩍 넘어버립니다.

 현장음 
 기준치보다 매연이 9  초과 됐거든요 

 경유차 운전자 
 돈 없는 사람은 차 오랫동안 타야지 뭐. 못 타고 다닐 기준이 되면 못 타지 차를 버리지도 못하고. 

한창 바쁜시간에 단속하냐며 불만을 터뜨리기도 합니다.

 경유차 운전자 
 와  차 검사는 왜 1년에 한 번씩 받습니까. 장난치는 것도 아니고. 

단속반이 정지신호를 보냈지만 아예 내빼는 차량도 있습니다.

 백병욱   차량 배출가스 단속반장 
 시민들에게 사실 좀 안 좋은 소리를 듣습니다. 감수를 하고 점검을 하는데   

노후 경유차 대부분이 생계를 유지하는 영업용인데다 위반 차량은 보름 이내 정비  점검을 받야야돼 비용부담도 적지 않습니다.

더군다나 이를 어길 경우엔 열흘간 차량 운행이 정지되거나 3백만 원 이하의 벌금을 내야합니다.

봄철 미세먼지를 줄이기 위해 전국적으로 경유차 배출가스 집중 단속이 진행 중인 가운데 경유차 운전자들과 단속반 사이의 실랑이는 당분간 계속될 것으로 보입니다.

채널A뉴스 배영진입니다.
