	반려동물 아기 때 데려오는 게 꼭 좋을까요 

 한겨레   애니멀피플  노정래의 동물원 탐험

천적 피하기  먹이 구하기  사냥하기 등

동물은 어미에게 살아가는 방법 배운다

동물원 인공포육이 실패한 원인은

엄마 없이 자라 왕따로 만들었기 때문

말레이시아 보르네오섬의 정글에서 보르네오오랑우탄 어미가 새끼를 업고 가고 있다. 클립아트코리아 제공
사람은 어릴 때 자연스럽게 배우는 것이 많다. 부모 곁에 살면서 이슬비에 옷이 젖듯 부모를 닮아 간다. 소통하는 언어와 문화를 어릴 때 거의 다 배운다고 보면 된다. 한국에서 태어난 어린이가 미국으로 입양되어 자라면 한국말을 못하고 대신에 영어를 잘 한다. 한국 문화 대신 미국 문화에 젖어 익숙하다. 이렇게 어릴 때 생활이 중요하다. 동물은 사람과 다를까 

늑대소년 이야기

사람이 동물의 보살핌을 받고 자란 전설 같은 이야기가 있다. 1800년대초 프랑스 생세랭이라는 마을에서 10대 초반쯤 되는 야생소년이 발견되었다. 겉모습만 사람일 뿐 동물과 같았다 한다. 동물 울음소리를 내고 아무 곳에나 용변을 봤다. 옷을 입히면 찢어 버리고 사람이 가까이 가면 이빨을 으르렁거리며 경계했다. 사람들은 이 어린이를 늑대소년이라고 불렀다. 이 늑대소년을 변화시키려고 많은 노력을 기울였으나 겨우 화장실을 사용할 정도만 변화됐고  몇 가지 단어를 사용할 뿐 더 진척되지 않았다 한다. 결국 그는 끝내 인간 문화에 적응하지 못한 채 죽었다. 이 늑대소년은 사람이었으나 어릴 때 사람이 아닌 동물의 보살핌을 받고 동물과 함께 자라 인간의 특성을 습득하지 못한 채 일생을 마쳤다. 어린 시절 학습의 중요성을 엿볼 수 있는 좋은 사례다.

동물들에게도 양육과 교육은 부모 몫이다. 어려서부터 어미에게 떼어진 새끼는 사회성이 발달하지 않는다. 클립아트코리아 제공
동물은 어릴 때 엄마와 격리해 길러도 될까  동물은 언어와 문화가 없을까  서로 먹이 차지하려고 싸움질이나 하는 동물들은 어릴 때 부모에게 배울 것이나 있을까  천만에 동물도 사람과 같다. 동물도 종마다 언어가 있어 자라면서 배운다. 조류 대부분은 엄마와 아빠가 자식을 돌본다. 알에서 깨어난 새끼는 부모에게 배우며 근처에 사는 같은 종인 다른 개체와 어울리면서도 배운다. 만약에 알에서 깨어난 어린 새끼를 어미와 격리해 사람이 기른다면 정상적으로 성장할까  신체적인 발육이야 되겠으나 늑대소년처럼 혼란스러운 상황이 발생할 것이다. 예로서 알에서 깨어난 A종의 새끼에게 B종의 소리를 들려주면서 사람이 기르면  A종의 소리 대신 B종의 소리를 흉내 낸다는 연구 결과가 있다. 이 A종은 다 커도 자기 종과 정상적인 대화를 할 수 없다. 수컷이라면 암컷에게 어떻게 구애를 하는지도 모를 것이다.

인공포육은 바람직했을까 

야생동물 포유류 대부분에서 자식 양육은 엄마 몫이다. 엄마는 어린 자식에게 젖을 먹일 뿐만 아니라  포식자에게 잡아먹히지 않도록 보살펴 기른다. 새끼는 엄마에게 살아가는 데 필요한 것들을 배운다. 초식동물은 먹지 못하는 풀이 어떤 것인지 익히며 천적을 피하는 방법  쫓겼을 때 눈치껏 따돌리는 방법도 배운다. 육식동물은 먹잇감을 어떻게 몰아붙여서 잡아야 할지  어디를 물어야 단번에 숨통이 끊어지는지도 배운다. 다른 개체와 어울려 지내면서 사회성도 기른다. 살면서 평생 써먹어야 할 것을 배우는 중요한 시기다. 설령 이들이 동물원에서 생활하는 놈들일지라도 마찬가지다. 어릴 땐 반드시 어미와 함께 둬야 한다. 젖 뗀 이후 다 커 독립할 시기가 되면 부모가 자식의 등을 떠밀어 멀리한다. 섣불리 인간적인 시각으로 젖 뗄 무렵 됐다며 미리 격리하지 않아야 한다. 때가 되면 어미가 알아서 등 돌린다.
