	딱 39명만 탈 수 있는 기차  그들을 맞이하는 절경

 서규호와 함께 떠나는 낭만과 추억의 일본기차여행  베루 몽따뉴 에 메루호

 오마이뉴스 서규호 기자 

  베루몬타호의 외관 베루몬타호의 아름다운 외관
  서규호

2015년에 가을부터 운행한 관광열차인 베루 몽따뉴 에 메루호는 불어에서 나온 열차 이름입니다. 불어로  아름다운 산과 바다 라는 의미로 일본에서는  베루몬타 라고 줄여서 부릅니다. 움직이는 창문으로 보이는 도야마 현의 풍광은 그야말로 최고의 절경 입니다.

토요일은 JR 조하나센 JR     의 JR 조하나 역 JR     부터 JR 다카오카 역 JR     까지 운행하고 일요일은 JR히미센 JR     인 JR 신다카오카 역에서부터 JR 히미 역 JR      까지 운행을 합니다. 본인의 취향에 맞게 타시면 됩니다. 조하나센은 세계문화유산인 갓쇼즈쿠리무라를 볼 수 있어 내륙의 아름다운 산과 농촌 풍경을 즐길 수 있고 일요일에 운행하는 히미센의 열차는 바다를 통해 다테야마 연봉을 바라 볼 수 있습니다. 오늘은 히미센의 풍광을 중심으로 설명 해 드리겠습니다.

  베루몬타호 내부 작은 전시실과 테이블 석이 보이는 베루몬타호 내부
  서규호

일요일 아침 호쿠리쿠 신칸센을 타고 신다카오카 역에서 하차합니다. 손님들이 이곳 역에서 하차 후 10시 01분 출발하는 벨몬타호를 타기 위해 빠르게 움직입니다. 열차는 단 한 량으로 운행을 합니다. 총 39명만이 이 열차를 탈 수 있습니다. 전 좌석이 지정석이기 때문에 미리 예약을 하는 것이 좋습니다. 기존의 객차를 리모델링한 진녹색의 열차가 출발 준비를 합니다. 간단히 외관을 촬영하고 손님들은 차량으로 오릅니다. 객차 내로 들어서면 바로 화장실이 보이고 앞에는 손을 씻을 수 있는 공간이 따로 있습니다. 바다 방면으로는 카운터 석이 창문과 평행하게 보입니다.

바다를 바라보면서 다테야마의 연봉을 볼 수 있게 설계가 되어 있습니다. 나무로 된 의자는 인체공학적으로 만들어져 그리 피곤함을 느끼지 못했습니다. 창문은 폭이 2.52m의 대형 창문으로 웅대한 대자연을 보는데 전혀 손색이 없습니다. 마치 한 폭의 그림을 보는 듯한 풍광이 곧 펼쳐지게 됩니다.

  베루몬타호 내부 목각으로 만든 파티션이 아름다운 베루몬타 호
  서규호

열차는 천천히 출발을 하면서 다카오카 시내를 빠르게 통과합니다. 내부 구조는 목각으로 만든 손잡이와 파티션 등을 만날 수 있는데 마치 작은 갤러리를 찾는 듯한 착각에 빠지게 됩니다.

파티션은 세계문화유산에 등재된 갓쇼즈쿠리나 꽃등을 목각으로 만들었습니다.

테이블은 2인석도 있고  4인석도 있습니다. 객차 한 량 안에 이렇게 아기자기하게 만들어 놓은 관광열차를 타는 것도 열차 여행의 한 재미입니다. 이 작은 공간에 전통공예품을 전시한 시설과 매점도 있습니다. 매점에서는 사케와 스시 도시락도 판매하는데 스시도사락의 경우 미리 3일전에 예약을 해야 드실 수 있습니다.

드디어 진행방향 오른쪽으로 바다가 보이기 시작합니다. 도야마만이 보이기 시작합니다. 갑자기 달리던 열차는 JR 아마하라시 역 JR     을 목전에 두고 잠시 정차를 합니다.

바다 근처 해안선에 열차가 서면 아마하라시 해안을 만납니다. 바다 위에 있는 요시츠네 바위와 함께 날씨가 좋으면 다테야마 연봉까지도 바라볼 수 있기 때문입니다. 제대로 느끼려면 아마하라시 역에서 하차 후 해변을 산책 하는 것이 좋습니다.

  아마하라시 역 다테야마 연봉이 보이는 아마하리시 역의 모습
  서규호

열차는 짧은 여행을 마치고 JR 히미 역에 10시 55분에 도착합니다.

이번 주 도야마로 색다른 열차여행인 베루몬타호를 타러 떠나보세요.

 운행구간 
토요일 JR 다카오카 역 JR 조하나 역
일요일 JR 신다카오카 역 JR 히미 역

 운행날짜 
매주 토  일 주말

 운행시간 

 토요일 운행
베루몬타 51호  JR 다카오카 역  09 38 10 22 JR 조하나 역
베루몬타 53호  JR 다카오카 역  13 08 13 55 JR 조하나 역

베루몬타 52호  JR 조하나 역  10 42 11 30 JR 다카오카 역
베루몬타 54호  JR 조하나 역  14 10 14 59 JR 다카오카 역

 일요일 운행
베루몬타 1호  JR 신다카오카 역  10 01   10 55 JR 히미 역
베루몬타 3호  JR 신다카오카 역  13 54   14 58 JR 히미 역

베루몬타 2호  JR 히미 역  11 05 12 10 JR 신다카오카 역
베루몬타 4호  JR 히미 역  15 15 15 48 JR 다카오카 역

저작권자 c  오마이뉴스 시민기자   무단 전재 및 재배포 금지

  오연호의  우리도 사랑할 수 있을까   바로가기 
