	벽돌 쌓는 마음으로 양고기 전도

이지민의  오늘 한 잔 어때요    48  방이동 벽돌집
서울 방이동에서 벽돌집을 운영하는 김성수 58  대표의 28년  외식 외길인생 을 한 단어로 정리하면  롤러코스터 다. 그가 겪은 삶의 굴곡은 그만큼 거칠고 깊다.

시작은 1990년  소갈비였다. 사업 수완이 좋았던 그는 매장을 8개로 순식간에 늘렸다. 그러던 중 벤처기업 붐에 과감히  올인 했지만 결과는 참담했다. 사업자금을 모두 날린 뒤  죽으란 법은 없다 는 마음으로 킹크랩 전문점을 오픈했다. 옥호는  유빙     . 영덕 대게가 유일했던 시절  킹크랩을 처음 본 대중의 반응은 뜨거웠다. 공중파에 수십 차례 소개되며 전국 유통 킹크랩의 50  이상을 공급할 정도로 성공적이었다.

2010년대 들어 국내 경기 침체를 예상하고는 중국 시장으로 눈을 돌렸다. 상하이에 오픈한 고급 게 요리 전문점은 한 달 이상 예약 고객이 밀릴 정도로 대박이 났다. 하지만 2013년 시진핑 집권과 동시에  부패척결 과  접대 금지  정책으로 인해 뚝 끊겼다.

그러자 대중을 타깃으로 삼은 아이템을 선보였다.  국물 떡볶이  매장을 열자마자 중국인 손님들이 미친 듯이 몰려들었다. 하지만 중국인 파트너에게 사기를 당해 무일푼으로 돌아와야 했다. 상실감은 컸다. 몸에 마비 증세가 오기도 했다.
심기일전한 그의 새로운 도전이 과천에서 운영해오던  벽돌집 이다. 삼계탕과 닭곰탕이 전문이었지만 이후 양고기도 팔았다. 양고기 시장이 크게 확대될 것이라고 예상한 그는 지난해 10월 과천에서 방이동으로 이전했다. 컨셉트는 양고기를 저렴하게 파는  정육점 식당 .

 예전에는 단기간에 승부를 보려는 마음이 강했어요. 하지만 이제는 빠르게 돈 벌고 싶은 마음은 없습니다. 하나하나 벽돌 쌓듯이 신중하게 운영하려고 해요. 그래서 가게 이름도 벽돌집이랍니다. 

양고기 정육점 식당을 오픈한 이유가 궁금했다.  양고기는 최고의 건강 메뉴입니다. 효능이 정말 많죠. 하지만 대부분의 업장에서 판매되는 양고기는 비쌉니다. 둘이 먹으면 10만원이 훌쩍 넘죠. 와인이 처음 한국에 들어와서 가격이 비싸게 책정된 것처럼 양고기도 비싸게 형성된 것 같다는 생각이 들었습니다. 그래서 저렴한 가격으로 좋은 양고기를 맛볼 수 있는 곳을 만들어야겠다고 마음먹었어요. 

그는 양고기의 특징을 이렇게 설명했다.  양고기는 육질이 아주 세밀합니다. 근섬유가 가늘고 조직이 약하기 때문에 소화가 잘 되죠. 하지만 양이 나이를 먹을수록 육질이 질겨지고 특유의 노린내가 심해져 먹기가 힘들어집니다. 생후 5 6개월의 양고기가 가장 맛이 좋습니다. 저희는 뉴질랜드산을 쓰는데  보통 이른 봄에 태어난다 해서 스프링 램 Spring lamb 이라고 불립니다. 
벽돌집에서는 양갈비 양등심 양살치 양늑간살의 4가지 부위를 팔고 있다. 가격도 착하다. 양등심과 양갈비는 250g에 2만5000원. 100g으로 치면 1만원에 판매하는 격이다.

고기에 곁들일 소스는 3가지. 간장에 고추를 곁들여낸 소스  매콤한 쯔란 소스  민트 소금 소스로 취향에 맞게 곁들여 먹으면 된다. 정육점 식당이라 세팅비는 별도로 3000원이다. 구이용 모듬 야채와 반찬  명이나물 등과 함께 라면과 김치전을 직접 요리해서 먹을 수 있는 셀프 코너 이용료가 모두 포함돼 있다.

놀라운 건 양고기 주문 고객에게는 와인이 한 잔씩 서비스로 나온다는 것. 병당 판매 가격도 1만원  1만 7000원  1만 9000원 등으로 마트 판매 가격과 큰 차이가 없다. 글라스 차지만 내는 정도라고 보면 된다.

 와인을 곁들이면 양고기를 고급스럽게 즐긴다는 느낌을 주죠. 손님들은 대접받으며 음식을 즐긴다는 기분을 느끼게 되고요. 결국 손님들과의 대화  소통이 더욱 용이해지죠. 이런 차원에서 저희는 와인에 마진을 거의 남기지 않고 팔고 있습니다. 와인이 저렴하니 소주 대신 와인을 즐기는 분들이 많고  실제로 와인도 아주 많이 팔리고 있죠. 

구이용 숯은 비장탄을 쓴다. 화력이 좋고 숯의 향이 고기에 배어들어 풍미를 더욱 높여준다. 고기 4종을 다 맛보려면 살치살로 시작해 등심  갈비살  늑간살 순서로 주문하는 것이 좋다. 살치살은 담백하며 기름기가 적은 편이다. 등심은 지방이 약간 있고 식감이 부드럽다. 갈비살은 가장 인기 있는 부위로 고소하고 육즙이 풍부하다. 늑간살은 새로 선보인 메뉴인데  이름 그대로 갈비 사이의 살이다. 지방이 촘촘히 분포되어 있고  꼬득꼬득 씹는 맛이 좋다.

와인은 사장님이 척척 골라준다. 페어링할 때 가장 고려하는 사항은 양고기의 맛과 향을 누르지 않는 것. 너무 묵직한 와인은 피한다. 살치나 등심에는 미디움 바디의 와인을 선택해 담백하게 매칭하고  갈비와 늑간살에는 조금 더 묵직한 쉬라즈나 말백 품종의 와인을 매칭한다.

부위별로도 즐길 수 있는데  그 중 전골과 수육이 별미다. 된장 베이스에 두툼한 양고기 뱃살  사태와 들깨가루  깻잎 등을 넣어 끓여내는 전골이나 부추를 듬뿍 깔고 양 앞다리살을 올려 삶아낸 담백한 맛의 수육은 식사용으로도 좋고 술안주로도 제격이다.
새벽 6시부터 밤 12시까지 여는데  근처 가락시장 상인들이 밤새 일하고 6시에 퇴근해 벽돌집으로 오기 때문이라고. 하루 18시간 열려 있어 그저 고마운 곳이지만 한편으로는 사장님 부부의 건강이 걱정스럽다. 모쪼록 이번에는 굴곡 없이 평탄하게 사업을 이어가기를.  

이지민
 대동여주도    와  언니의 술 냉장고 가이드  콘텐트 제작자이자F B 전문 홍보회사인 PR5번가를 운영하며 우리 전통주를 알리고 있다. 술과 음식  사람을 좋아하는 음주문화연구가.



