	 김성룡 9단에게 성폭행 당했다  폭로 바둑계서도  미투 

동영상 뉴스
 앵커 

바둑계에서 여성 프로기사들이 성폭력 피해 사실을 폭로하는 움직임이 일고 있습니다. 해설가이자 프로기사인 김성룡 9단이 외국인 여성 프로기사를 성폭행했다는 의혹이 불거졌습니다. 프로기사 전용 게시판에는 바둑계의 또 다른 성추행 사건도 올랐습니다.

강신후 기자입니다.

 기자 

한국기원 홈페이지 내 프로기사 전용 게시판에 올라온 글입니다.

외국인 여성 프로기사 A씨가 9년 전 일을 털어놨습니다.

 그 날 일을 밝힙니다 고 운을 뗀 뒤 2009년 6월 5일  바둑해설가인 김성룡 9단의 집에서 술을 마신뒤 성폭행을 당했다고 주장했습니다.

2005년부터 국내에서 활동해 온 A씨는  외국인 여자 기사로서 그동안 지내오면서 내가 얼마나 힘이 없는 존재인지 실감했다 고 적었습니다.

또  그 사람은 지금 힘있는 위치에 있다 고 덧붙였습니다.

A씨는 전화는 받지 않았고  해당 게시판에 올린 글은 본인이 작성했다는 문자메시지를 보내왔습니다.

김 9단은 사실관계 확인을 요청하자 선임된 변호사를 통해 입장을 대신 전했습니다.

 김신환 김성룡 9단 측 변호사   한 치의 의혹도 없이 해명을 하려면 그동안은 좀 참아주시길 바라겠습니다. 

프로 기사 전용 게시판에는 또다른 성추행 폭로도 이어졌습니다.

여성 프로기사 B씨는  18세때 도장에서 선배 기사에게 원치 않는 신체접촉을 당했다 고 폭로했고 가해자로 지목된 프로기사는 사과문을 올렸습니다.

한국기원은 윤리위원회를 구성하고 김 9단의 성폭행 의혹에 대한 사실관계 파악에 나섰고  앞으로  바둑인 자성 결의 대회 를 개최하겠다고 밝혔습니다.
