	 펫톡톡  마트 애견보관함에 온종일 방치된 강아지

한 대형마트 애견보관함에 4시간 이상 갇혀있다는 푸들 사진 인터넷 커뮤니티 캡처 .  News1

 서울 뉴스1  김연수 기자   지난 15일 한 인터넷 커뮤니티에  전주시에 위치한 대형마트 애견보관함에 강아지가 장시간 방치돼 있다 는 글이 올라와 논란이 됐다.

글쓴이는  4시간동안 기다리고 방송을 해도 주인이 오지 않는다 며  어제도 애견보관함 안에 있었다고 한다 고 했다.

사진 속에는 물방울이 송글송글 맺힌 애견보관함 속에 갇혀 있는 푸들이 보였다. 이 보관함에는 배변패드 외에 개가 먹을 수 있는 물이나 사료가 없다. 애견보관함에 뚫려있는 숨구멍은 단 3개. 일부 사람들이 마트에 전화로 항의했지만  규정이 없다 며 빠르게 대처하지 못한 것으로 알려졌다.

이후 강아지는 견주가 데려간 것으로 확인됐다. 하지만 네티즌들은   동물이  물건도 아닌데 보관함 자체를 잘못 만든 것같다   대안이 없으면 보관함을 치워야 하는 것 아니냐   데리고 갔어도 강아지가 걱정된다  등의 안타까움을 감추지 못했다.

그동안 고객들의 편의를 위해 제작된 마트의 애견보관함은 가로세로 50cm 남짓한 크기다. 한여름 냉방도 되지 않아 반려동물의 안전이 위험할 수 있다는 문제가 여러차례 제기된 바 있다. 이로 인해 일부 마트에서는 쇼핑하는동안 반려동물을 돌봐주는 서비스를 제공하고 있지만  여전히 애견보관함이 배치돼 있는 마트들이 많다.

대형마트 관계자는  애완견도 현행법상 사유재산이기 때문에 함부로 손댈 수 없다 며  오랜시간 보관하라는 용도가 아닌 편의를 제공하는 것인데  이런 일은 처음이다보니 대처가 늦었던 것같다 고 말했다. 그러면서  추후 이런 일이 발생하지 않도록 더 좋은 방법을 고민해 보겠다 고 덧붙였다.

개는 견주가 찾아간 것으로 확인됐다 사진 인터넷 커뮤니티 캡처 .  News1

