	국대폰 갤럭시S7 엣지 4만 원대 갤럭시S8  S9  노트8  기어 아이콘X  지급

지난 12일  SK통신사에서 갤럭시S7 엣지 공시지원금을 대폭 강화했다. 내용에 따르면  밴드 데이터 퍼펙트  기준 공시지원금 150 000원에서 470 000원으로 상승했다.

공시지원금 상승 소식이 알려지며 전국의 각 대리점  판매점은 갤럭시S7 엣지 재고수급에 힘을 가하고 있다.

한편  77만 명의 회원 수를 보유한 스마트폰 공동구매 카페  국대폰  은 갤럭시S7 엣지 32GB  64GB  128GB를 대상으로 추가할인 제공한다고 밝혀 소비자들 사이에서 화제가 되고 있다.

현재 판매 중인 갤럭시S7 엣지 가격은 4만 원대로 알려져 있다. 국대폰 관계자 측에 따르면  재고는 충분하지만 인기가 좋아 빠른 마감될 것으로 판단된다.  라고 전했다.

이 밖에도 갤럭시S8  S8 플러스  갤럭시S9  S9 플러스  갤럭시노트8 구매 시 기어 아이콘X  삼성 덱스  삼성 무선 충전기  갤럭시 탭A8  제스마 어깨안마기 바디제트 프로  리얼북  전동 킥보드 등의 사은품을 조건에 따라 제공한다.

자세한 내용은 국대폰 사이트에서 확인할 수 있다.





