	최악의 소개팅에서 구해주는 청바지 

 04월 13일 17 52   모바일한경 에 게재된 기사입니다  모바일한경 기사 더보기  



 민지혜 생활경제부 기자   최악의 소개팅에서 당신을 구해드립니다. 

데님 전문 브랜드  디젤 이 신제품  조그진 을 광고하면서 내세운 문구입니다. 청바지와 최악의 소개팅이라니 이게 무슨 조합일까요.

디젤이 만든 신제품 광고는 인스타그램 등 소셜네트워크서비스 SNS 를 통해 빠르게 확산되고 있습니다. 제품의 특징을 재미있게 표현하기 위해 소개팅을 소재로 선택했다고 합니다.

내용은 이렇습니다. 가수 슬리피가 소개팅에 나갔는데 딱 봐도  쎈 언니 가 앉아있자 허세를 부리기 위해 주머니에 있던 차 키와 루이비통 지갑  슈프림 케이스를 씌운 휴대폰을 테이블 위에 툭 내려놓죠. 그러자 껌을 씹고 있던 소개팅녀도 가방에서 루이비통 지갑과 슈프림 케이스를 씌운 휴대폰을 꺼내놓습니다. 마치  허세 배틀 처럼 말입니다.

그 뒤 소개팅녀는 걸려온 전화를 받으면서 거친 욕설을 마구 내뱉는데 여기서 겁을 먹고 질려버린 소개팅남은 빠르게 자리를 박차고 뛰어나갑니다. 이 여성과는 안되겠다는 판단이 서자마자 빠르게 달려나갈 수 있는 바지  바로 신제품  조그진 을 보여주기 위한 광고 내용입니다. 마지막엔  MADE TO RUN AWAY   즉  도망칠 때를 위해 만들어졌다는 문구가 뜹니다. 참 재밌죠 

데님으로 만든 청바지지만 얼마나 착용감이 편한지  마구 달려나갈 수 있다는 점을 강조하기 위해 이색 광고영상을 찍은 겁니다. 자유분방함을 추구하는 디젤이니까 가능한 일인 것 같습니다. 디젤은  최근 젊은층 사이에서 소개팅 어플이 유행하고 있지만 실제로 만나보면 사실과 다른 경우가 많다. 도망치고 싶은 순간이 많다는 젊은층들의 반응을 보고 이런 광고를 기획했다 고 설명했습니다. 프로필 사진과 전혀 다른 상대방을 만났을 때  욕을 입에 달고 사는 소개팅녀 등 최악의 상황에서 날 구해줄 수 있는 바지는 그렇게 탄생했습니다.
