	 TV 속 여행지로 올 봄 떠나보세요 

문체부  관광공사 봄 여행주간 실시
28일부터 내달 13일가지 열려
TV 속 여행지 주제로 다양한 프로그램 마련
충북 단양 새한서점 등 4개 촬영지 여행 등


 이데일리 강경록 기자   올봄  TV 속 숨은 여행지로 떠나보세요 

문화체육관광부 이하 문체부 와 한국관광공사 이하 공사 는 오는 28일부터 내달 13일까지 16일간  2018 봄 여행주간 을 실시한다고 17일 밝혔다.

한국관광협회중앙회와 17개 광역 자치단체와 함께 하는 이번 봄 여행주간의 슬로건은  여행이 있어 특별한 보통날 이다. 평범한 일상을 특별하게 바꾸는 여행의 매력을 나타내는 슬로건이다. 이에 드라마  도깨비  촬영지인 전북 고창 학원농장을 새롭게 조명하고  예능  백종원의 3대 천왕 의 음식점이 지역 필수 맛집으로 등극하는 최근 흐름을 반영해  티브이 TV  속 여행지 지를 프로그램 주제로 선정했다. 이에 따라 여행주간 기간 색다른 매력을 담은 다양한 티브이 속 여행지를 발견하고 알리는 다양한 프로그램을 마련했다.

 국내 1호 로케이션 매니저가 추천

먼저  TV나 영화 속 매력적인 풍경과 숨겨진 촬영 이야기를 소개하는 특별 프로그램을 진행한다. 국내 1호 로케이션 매니저가 추천하는 17개 촬영지가  가족과 함께하면 더 좋은 여행지    연인과 함께하면 더 좋은 여행지    둘이 하면 더 좋은 여행지    혼자여서 더 좋은 여행지 로 나누었다.

이 중 봄에 더욱 정취를 더하는 4개 촬영지를 건축가  영화 평론가 등 유명인과 함께 여행하는  공간여행  프로그램도 준비했다. 공간여행에 참여하는 여행객들은 영화  드라마  광고 CF  등 촬영지에 대한 숨은 이야기와 촬영 당시의 일화도 듣고  전문 사진가가 찍어주는 연출 사진도 받을 수 있다.

1차 여행에서는 김태훈 칼럼니스트와 영화  내부자들  촬영지인 충북 단양 새한서점 4월 30일 을  2차 여행에서는 최용준 뮤지엄산 스토리텔러와 유현준 건축가와 함께  맥심카누 광고 CF   촬영지인 강원 원주 뮤지엄산 5월 3일 을  3차 여행에서는 전해갑 아원고택 대표 겸 공간디자이너와 함께 드라마  발효가족 과  삼성 큐엘이디 QLED  광고 CF   촬영지인 전북 완주 아원고택 5월 7일 을  4차 여행에서는 이동진 영화평론가  합천영상테마파크 문화관광해설사와 함께 영화  고산사 대동여지도 의 촬영지인 경남 합천 황매산 5월 10일 을 방문한다. 1 2차 공간여행은 오는 18일까지  3 4차 공간여행은 오는 25일까지 여행주간 누리집 travelweek.visitkorea.or.kr 에서 신청을 받는다.



 TV 속 숨은 지역 여행지

지역 대표프로그램은 연간 주제를 담아내는  주제 프로그램 과 각 지역만의 특별한 여행 콘텐츠를 발굴하고 키워내는  특화 프로그램 으로 나눠 운영한다. 먼저  봄 여행주간에는 부산 대구 울산 경기 충북 전남 경남 제주 8개 지자체가 지역 대표프로그램을 운영한다.

 TV 속 여행지 를 주제로 준비한 주제 프로그램으로는 부산의 해운대 달맞이길 해동용궁사 등 8개 촬영지를 도는  인생샷을 찾아 떠나는 부산 오픈 스튜디오  대구의 콘서트 사진촬영 등 티브이 TV  속 여행지를 활용한 다양한 프로모션을 담은   오 마이 대구  특별한 봄날   경남의  박원숙의 같이 삽시다  속 여행지를 방문하는 여행상품인   같이 갑시다  티브이 TV  속 경남 여행  등이 마련했다.

특화 프로그램으로는   부산   어서와 봄  갈맷길은 처음이지      대구   음악이 흐르는 유네스코 음악창의도시 대구     울산   2018 한복 입은 봄 페스티벌     경기   수원화성에 임금님이 나타났다       충북  숲 속 음악회와 휴양림 힐링스테이     전남   남도의 봄  음식인문학여행     경남   도    화    취경     제주   휘둥그레  탐나는 현장 게릴라 미션  등 16개 프로그램이다. 이 외에도 전국 각지에서 문경 전통찻사발축제 28일 5월7일   담양 대나무축제 5월2일 7일  등 문화관광축제를 비롯한 300여 개의 행사와 축제도 펼쳐진다.

 만원의 행복 등 상품도 풍성

다양한 기관과 단체에서도 봄 여행주간을 맞아 특별한 행사를 운영한다. 국립과학관의  과학문화프로그램   농촌관광지 할인과 으뜸촌 기차여행  만 원의 행복   봄 여행주간 레일시티투어 경강선 상품 20 30  할인  어촌체험마을 20선 및 기차여행 상품 등 중앙부처에서도 봄 여행주간을 맞이해 다양한 행사를 마련했다.

여행주간 최고 인기프로그램인  만 원의 행복 은 1만 원으로 우리나라 구석구석 숨은 명소와 전통시장 등을 방문하는 기차여행이다. 이번 봄 여행주간에는 20개 코스 2880명을 대상으로 혜택을 제공한다. 지난 2일부터 5일까지 여행주간 누리집을 통해 신청한 사람을 대상으로 지난 13일에 당첨자를 발표했다.

한국불교문화사업단에서 진행하는  행복만원 템플스테이 는 봄 여행주간 기간 전국 103개 사찰의 1박 2일 템플스테이를 1만 원에 이용할 수 있는 프로그램이다. 오는 18일 오전 11시부터 5월 12일 오전 11시까지 여행주간 누리집 또는 템플스테이 누리집에서 신청을 받는다.

 대한민국 테마여행 10선 은 콘텐츠 창작자 크리에이터 를 대상으로 유명 한국사 강사인 최태성과 함께  해돋이 역사기행  권역 대표코스로 떠나는 1박 2일 여행 프로그램을 준비했다. 참가비용은 2만 원이다. 지난 11일부터 오는 25일까지 여행주간 누리집에서 신청을 받는다.

이밖에 봄 우리나라 걷기여행축제가 완도  양평  강화  해남  홍성  강릉  태백  시흥  고흥  영동 10개 지역에서 지난 7일부터 오는 5월 12일까지 진행한다. 국립공원 봄 주간 운영  국립생태원과 국립해양박물관 특별 프로그램 운영  관광벤처기업 이색 프로그램 체험비 지원  모니터링 이벤트 전통문화 체험  생태 테마 관광  지역명사 문화여행  등도 마련했다.

지자체  유관 기관  민간의 협력으로   4대 궁  종묘  국립생태원 등의 관광시설   에버랜드  서울랜드 등의 유원지   농촌체험마을  교육농장 등의 체험   베니키아  한옥스테이  대명리조트  여기어때 등의 숙박   롯데렌터카  그린카 등의 교통   뮤지컬  난타 등의 공연    박물관 미술관 문화예술 분야 관람료 등 770개 업체 4100여 개 지점의 할인 혜택도 제공한다.

금기형 문체부 관광정책국장은  여행주간은 국내여행 활성화를 통해 국민이  여행이 있는 일상 을 누리고  지역 경기를 견인해  관광으로 크는 지역 을 만드는 데 이바지해왔다. 라며  국민이 대중매체를 통해 새로운 매력적인 여행지를 발견하고  즐기는 기쁨을 누릴 수 있도록 최선을 다해 봄 여행주간을 준비하겠다. 라고 밝혔다.
