	서울 시내버스에 공기청정기 달면 미세먼지 줄어들까

박영선  버스 외부에 달아 공기정화  검증 제안
서울시  외부 효과 글쎄 실내공기 개선 활용 검토 
서울 중구 경희궁 앞 버스정류장에서 시민들이 마스크를 쓴 채 이동하고 있다.  뉴스1   News1 오대일 기자

 서울 뉴스1  전준우 기자   오는 6월13일 치러질 서울시장 선거를 앞두고  미세먼지 대책 이 화두로 떠오르며 각종 정책대안이 쏟아지고 있다. 박원순 시장과 더불어민주당의 경선을 준비중인 박영선 의원이 서울 시내버스 외부에 공기청정기 도입 검증을 제안했지만  서울시는 외부공기 정화보다 실내 공기질 개선 방안으로 활용할 가능성을 높게 보고 있다.

박 의원은 16일 서울 시내를 운행 중인 시내버스 바깥에 공기청정기를 설치하는 방안을 공개 검증하자고 제안했다. 현재 운행 중인 시내버스는 약 7000대로 버스가 달리면서 1분당 1만2000리터의 공기를 정화할 것으로 내다봤다.

박영선 더불어민주당 서울시장 예비후보가 16일 오전 서울 여의도 국회 본청 정론관에서 정책 발표 기자회견을 하고 있다.. 2018.4.16 뉴스1   News1 이동원 기자

박 의원 측 관계자는  미세먼지가 심각한 수준인 만큼 시내버스 외부에 공기청정기를 달면 근본대책은 아니더라도  단기대책으로 개선효과가 있는지 검증해보자고 제안한 것 이라며  중국은 공기청정탑도 설치하며 특단의 대책도 쓰고 있지 않냐 고 설명했다.

서울시 관계자는 18일  외부공기를 공기청정기로 정화하는 효과는 학자별로 논란이 있다 고 실효성을 낮게 봤다. 다만 서울시는 시내버스의 실내 공기질 개선을 위해 활용하는 방안을 검토하고 있다.

지하철에는 지난달 신형 전동차 5대에 12분마다 지하철 객실 내 전체 공기를 거를 수 있는 공기질개선장치 100대가 설치됐다. 서울교통공사에 따르면 지하철 공기질개선장치 가동으로 미세먼지 농도가 평균 8.15  낮아졌고  혼잡시간대에는 평균 12.3 까지 줄어 효과가 더 큰 것으로 분석됐다. 연내 15대에 총 300대의 장치를 추가 설치할 예정이다.

서울시는 지하철에 이어 시내버스 실내 공기질을 개선하기 위한 방안을 준비 중이다. 현재 시내버스에 설치된 에어필터의 실내 먼지 개선 효과를 우선 테스트한 뒤 공기청정기 도입 필요성도 검토할 계획이다.

서울시 고위 관계자는  시내버스 내에서 이미 작동 중인 에어필터가 현재 버스 내 실내공기 개선에 얼마나 효과가 있는지 우선 판단이 필요하다 며  테스트 결과  개선 효과가 미흡하다고 판단되면 에어필터 성능을 강화할지  공기청정기 도입이 필요한지를 모니터링하고 있다 고 말했다.

서울시는 당일 새벽0시 오후4시  초미세먼지 평균농도가 50   를 초과하고  오후5시 기준 다음날 예보가 나쁨 50    이상일 때 비상저감조치를 발령하고 있다. 일단 시가 현재까지 모니터링한 결과  비상저감조치가 발령됐을 때 실외보다는 실내 공기 미세먼지 수준이 양호한 것으로 관측됐다.

만일 시내버스 내부에 공기청정기를 설치한다고 가정해도 승 하차를 위해 수시로 문을 여닫기 때문에 일정 수준의 실내 공기질을 유지할 수 있을지를 검증할 계획이다.

서울시 고위 관계자는  미세먼지에 대해 충분히 문제 의식을 가지고  여러 대안 중 어떤 방법이 더 효율적일까 검토 중 이라고 말했다.
