	물러간 황사 먼지 리턴 당분간도 공기질 비상

동영상 뉴스
물러간 황사 먼지 리턴 당분간도 공기질 비상

 앵커 

황사의 영향에서 벗어난 줄 알았는데 전국 곳곳에서 여전히 공기질이 좋지 못합니다.

대기 정체가 있는데다 물러갔던 모래먼지도 다시 들어왔기 때문인데요.

당분간에도 공기가 탁할 전망이라 황사용 마스크를 잘 착용하셔야겠습니다.

김동혁 기자 입니다.

 기자 

휴일 전국을 잿빛으로 물든인 황사가 빠져나갔지만 전국 곳곳의 공기는 여전히 혼탁하기만 합니다.

남해안과 제주는 미세먼지 농도가 매우 나쁨 단계까지 올랐고  해제됐던 주의보도 다시 내려졌습니다.

경기와 인천 등 중서부 곳곳에서는 크기가 훨씬 더 작은 초미세먼지 농도가 평소보다 높았습니다.

바람이 약하게 불고 대기가 정체하면서 근처 서해상과 내륙에 머무는 미세한 먼지들이 떠다녔기 때문입니다.

남부와 제주로는 물러간 먼지들이 다시 들어왔습니다.

북서쪽에서 들어온 황사가 내륙을 지나 남동쪽 해상으로 빠져나갔다가  바다 상공에 머물던 각종 오염물질들과 함께 바람을 타고 재 유입된 겁니다.

환경부는 당분간도 공기 순환이 잘 되지 않아 한반도 주변에 떠 있는 먼지들이 전국 공기질을 떨어뜨리겠다고 내다보고 있습니다.

대기 정체가 있을 때는 같은 시도 안에서도 지역에 따라 미세먼지 상황이 다를 수 있습니다.

따라서 에어코리아 홈페이지를 통해 실제 머물고 있는 곳의 먼지 농도를 실시간으로 잘 살펴봐야 합니다.

날씨는 더욱 더 완연한 봄을 향해가고 있습니다.

 추선희   기상청 예보분석관   온화한 남서풍이 유입되면서 평년과 비슷한 기온 분포를 보이겠습니다. 당분간 고기압의 영향으로 맑은 날씨가 이어지면서  

주 후반 서울의 낮 수은주는 24도  광주 27도까지 올라 덥게 느껴질 전망입니다.

연합뉴스TV 김동혁입니다.

연합뉴스TV   02 398 4441 기사문의 제보  카톡 라인 jebo23

  연합뉴스TV 네이버 채널 구독     생방송 시청

