	방탄소년단서 찾은  데미안의 고민 

 서울신문 
상업성 지적받던 아이돌 노래
철학 문학적 접근으로 재해석
방탄소년단.연합뉴스
헤르만 헤세의 소설  데미안 은 소년 에밀 싱클레어가 막스 데미안을 만나면서 겪는 고뇌와 성숙 과정을 다룬다. 특히 데미안이 싱클레어에게 건네준 쪽지의  새는 알에서 나오기 위해 투쟁한다. 알은 세상이다. 태어나려고 하는 자는 누구든 하나의 세계를 파괴하지 않으면 안 된다 는 구절은 소설의 주제를 함축한다. 방탄소년단 노래  피  땀 눈물  가사에서 데미안의 소설처럼 성장의 고통을 읽을 수 있다면 지나친 생각일까. 누구나 진짜 자신이 되려면 성장을 겪어야 하며  그 성장의 시작은 혼돈이라는 점  그리고 자신을 부정하고 파괴해야 한다는 점에서 소설과 노래는 비슷한 부분이 많다.
대중의 호주머니 돈을 빼내고자 철저하게 기획된 아이돌. 이들의 음악과 이들에게 열광하는 10대와 20대 팬들을 바라보는 사회적 시선은 그리 곱지만은 않다. 기성세대는 해외를 들썩이게 하는 케이팝의 폭발적인 인기에 의아해하면서도  이를 철저한 상업주의의 일환으로 치부한다. 아이돌 음악은 수준 낮고 천편일률적이라 단정 짓기도 한다.

신간  아이돌을 인문하다  사이드웨이 는 아이돌의 노래를 조금 다른 시각으로 살핀다. 저자는 방탄소년단과 워너원  트와이스를 비롯한 아이돌 그룹의 노래를  문학 과  철학 으로 풀었다. 방탄소년단 12곡  트와이스 11곡  워너원 10곡 등 33곡을 비롯해 백설희와 김연자  산울림  김현식  이소라  장필순  이승환  신해철 노래 13곡 등 모두 46곡의 가사를 해석했다. 이들의 노랫말에서 성장  책임  아름다움  구원  생명  약속  정체성  자유  연대  용기  자존감 등 키워드를 뽑아내 인문학적으로 설명한다.

예컨대 워너원의  나야 나 에서는 자기애를 꼽는다.  오늘 밤 주인공은 나야 나 라고 외치는 노랫말은 건강한 자기애의 감정을 여과 없이 드러낸다. 저자는 이와 관련  내면 깊숙한 곳에서는 남들의 관심과 주목을 목말라하지만 짐짓 점잖은 척 숨기는 우리의 모습을 꼬집는다.  나 그냥 네가 좋아 이유를 모르겠어 라는 가사가 담긴 트와이스의  1 To 10 에 관해서는  사랑이란 뜨거운 감정을 통해 노래하는 청춘의 송가 라고 설명한다. 저자는 아이돌의 노래가 완벽하다거나  음악적으로 또는 문학적으로 월등히 뛰어나다고 무작정 주장하지 않는다. 헤르만 헤세와 제인 오스틴  도스토옙스키  다자이 오사무  지그문트 프로이트  슬라보이 지제크  프리드리히 니체  대니얼 데닛 등을 인용해 쉽고 설득력 있게 설명한다.  상업적인 것 가볍고 의미 없는 것 이란 편견을 깨는 글들이 곱씹어볼 만하다.
