	 똑 기자 꿀 정보  도심 속 정원 대구 달성토성마을

 앵커 

똑 기자 꿀 정보 걷기 좋은 골목길 소개하는 시간입니다.

요즘 날씨 정말 따뜻하죠.

오늘은 따뜻한 봄기운 느끼러 대구시 서구로 떠나볼 건데요.

대구는 우리나라 3대 도시죠.

사과의 본고장이자  섬유 산업이 발달한 공업 도시이기도 합니다.

2년 뒤엔 서대구 KTX역이 개통될 예정이라  새로운 철도도시로도 주목받고 있죠.

대구의 변화  기대되는데요.

박은주 기자  오늘 소개할 골목도 최근 새롭게 떠오르는 곳이라고요 

 기자 

네  대구시 서구의 낙후된 마을이었다가  요즘 명소가 된 곳입니다.

대구 달성토성마을인데요.

1980년대 중반까진 사람들이 북적였지만  섬유산업이 침체되면서 마을 인구가 급격히 줄었죠.

시간이 멈춰버린 이곳에 활기가 돌기 시작한 건 3년 전부턴데요.

마을을 가꿔보자는 의견이 모여  주민들이 직접 골목을 가꾸기 시작한 겁니다.

알록달록한 벽화와 화사한 정원들로 꾸며졌는데요.

도심 속 정원  달성토성마을 골목에서 느껴보시죠.

 리포트 

살랑살랑  따스한 봄바람 부는 대구 비산동입니다.

키 작은 집들 옹기종기 모여 있는데요.

옛 달성 토성을 품고 있어   달성토성마을 로도 불립니다.

이곳  최근까진 낙후된 마을이었습니다.

대구의 섬유산업이 침체된 이후  주민들이 떠나면서 활기 잃었는데요.

낡은 집 유난히 많은 이유 또 있습니다.

 노재오  달성토성마을  문화 해설사     우리 마을은  1963년 이후 국가지정문화재 사적 제62호로 지정되면서 개발이 제한되었습니다. 1950년 이후부터 지어진 건물들이 밀집해 있는데요. 벽화 골목과 정원 골목들을 아름답게 조성하고 있으며  뿐만 아니라 다양한 문화 행사와 먹거리 등이 있는 마을입니다.  

3년 전부터 주민들 발 벗고 나섰습니다.

쓰레기로 가득한 마을  변신시키려고요.

지금은 대구에 오면 걸어야 할 골목이 됐습니다.

오늘은  달성 토성이었던 달성 공원을 중심으로 한 바퀴 돌아볼 건데요.

한 시간 반 정도 천천히 걸어봅니다.

먼저  달성토성마을 이야기 골목입니다.

낮은 담벼락에 예술이 입혀졌는데요.

마을 주민과 예술인들이 함께 그려 넣었습니다.

빨간 웃옷을 입은 소녀가 두 남성을 바라보고 있네요.

영남 지역에서 활동했던 청록파 시인 조지훈과 독립운동가 이육사를 현대 시점의 소녀가 돌아보는 모습을 그렸습니다.

조선 팔도를 돌아다니며 물건을 팔던 보부상도 생생하게 살렸고요 

대구 무형문화재 2호 날뫼북춤의 흥겨움도 전해주네요.

벽화 이야기에 빠지다 보면  어느새 분위기 다른 골목을 만납니다.

정원 골목인데요.

골목 따라 예쁜 꽃이 피었습니다.

이곳  오로지 주민들 힘으로 가꿨는데요.

낙후된 마을 바꾸기 위해 3년 전부터  작은 화분을 집 앞에 하나둘씩 내놓은 게 시작이었습니다.

지금은 마을 전체가 멋진 정원이 됐는데요.

자투리 공간마다 만들어진 정원이 무려 40개가 넘습니다.

정원마다 이름 있죠.

여긴 물레방아 정원인데요.

예전엔 쓰레기더미로 몸살을 앓던 곳입니다.

지금은 맑은 물소리와 꽃향기가 어우러진 공간으로 화사하게 변했는데요.

꼬마 아이들도 좋아하는 마을이 됐습니다.

  재밌어요.  

 김영선 대구시 서구    아이들도좋아하고  여러 가지 꽃들이랑 작품들이 많아서 즐겁고 좋은 것 같아요.  

골목 따라 다시 걸어봅니다.

달성공원을 만나는데요.

여긴 작년 1월에 개방한 공원의 서쪽 문입니다.

이곳부터 공원 안 200m 구간으로 산책로가 펼쳐지는데요.

흙으로 덮여 있어 걷기 참 좋습니다.

달성공원은 우리나라에서 가장 오래된 토성인데요.

토성은 수천 년 전 삼한시대의 부족국가였던 달구벌의 성터였고요.

고려시대엔 달구벌의 중심세력인 달성 서 씨의 근거지였습니다.

또 조선시대엔 경상도를 관할하는 관청인 경상감영을 여기에 세웠죠.

행정과 군사의 중심지였단 얘긴데요.

공원 한 편에 우뚝 서 있는 이 관풍루는 조선시대 경상감영의 정문이었습니다.

부드럽게 쭈욱 뻗은 팔작지붕이 멋스럽죠.

유구한 역사 뒤엔 아픈 기억도 있는데요.

일제강점기 당시  일본인들이 신사를 세우고  전형적인 일본 정원으로 조성하기도 했습니다.

광복 후 신사를 허물고 현재의 달성공원으로 새롭게 만들었는데요.

1963년엔 사적 제62호 문화재로 지정된 대구의 역사적 공간입니다.

달성공원은 동물원으로도 유명합니다.

1970년 대구에 처음으로 생긴 동물원인데요.

조류부터 포유류까지 동물 7백여 마리가 살고 있습니다.

이곳 동물 보는 재미도 쏠쏠하겠죠.

달성토성마을 골목의 묘미입니다.

 김진숙 대구시 서구    도심에서만 살다가 이렇게 오니까 봄을 느낄 수도 있고 또 동물까지 볼 수 있어서 심적으로 너무 좋습니다. 걸으면서  힐링 이 될 수 있는 그런 좋은 장소라고 생각이 듭니다.  

공원을 나와 5분 정도 걸으면  인동촌 아나고 묵자 골목 보입니다.

아나고란 붕장어의 일본식 이름인데요.

아담한 골목이죠.

이곳  1970년대 초까진 대구의 주요 시장 중 하나였습니다.

근처에 다른 시장들 생기면서 쇠퇴하기 시작했는데요.

시장의 흔적은 사라졌지만  1990년대부터 들어선 아나고 가게들이 골목을 지켜오고 있습니다.

약 스무 곳이나 됩니다.

그때를 기억하는 손님들  여전히 이곳에서 정을 나누고 차곡차곡 추억 쌓고 있는데요.

  너무 맛있어요.  

 김영자 붕장어 요리 전문점 운영     지역 섬유 공장 에 갔다가 사람들이 아나고 붕장어 랑 술이랑 한잔 먹고  했어요 그때는 경기가 좋아서 사람들이 참 많이 왔어요. 한 70년도 후반에 80년도 중반쯤  90년도 이때쯤 차차 늘어나서 이 골목 첫 번째부터 만디 언덕의 정상 까지 전부 아나고 붕장어  집이었어요.  

손님이 오면  그 자리에서 바로 제일 싱싱한 것 골라잡는데요.

오늘 아침 통영에서 온 붕장업니다.

팔딱팔딱  살아있는 힘이 느껴지죠.

소금구이로 고소하게  양념구이로 매콤하게 두 가지 맛 즐길 수 있는데요.

오늘은 소금구이로 한 상 차립니다.

붕장어는 단백질이 풍부해  요즘 같이 나른해지는 날씨에 기력 회복하기 좋은데요.

쫄깃쫄깃 노릇하게 구워진 붕장어  보기만 해도 기운 나는 것 같죠.

쌈장에 푹 찍어 먹어도 맛있고요.

쌈 배추와도 찰떡궁합인데요.

통통하고 부드러운 속살이 입안에서 사르르 녹는 맛  일품입니다.

 박수정 대구시 서구    예쁜 꽃과 벽화도 보고 눈 호강 많이 하고 맛도 있고 완전 입이 호강합니다. 너무 맛있어요.  

대구의 역사가 시작된 곳  달성토성 주변엔 늘 사람이 있고 마을이 있습니다.

따스한 봄날  소소한 즐거움 느낄 수 있는 대구 달성토성마을 골목이었습니다.
