	 맨오브라만차  역시 명불허전 오만석 홍광호 산뜻한 출발

뮤지컬  맨오브라만차  공연 사진.   오디컴퍼니

삶과 희망을 노래하는 라만차의 기사가 돌아왔다.
 
꿈을 향해 돌진하는 돈키호테의 모습을 통해 깊은 울림을 선사하는 뮤지컬  맨오브라만차 가 지난 12일 서울 용산구 이태원로 블루스퀘어 인터파크홀에서 막을 올렸다.
 
이번 시즌에서는 돈키호테 역에 처음 도전하는 오만석과 6년 만에  맨오브라만차 로 돌아온 홍광호의 무대로 개막 전부터 관심을 모았다.
 
공연 개막을 일주일 앞두고 오디컴퍼니 공식 유튜브를 통해 공개된 홍광호의  The Impossible Dream 더 임파서블 드림  과 오만석의  Dulcinea  둘시네아   음원은 수많은 뮤지컬 팬들 사이에서 큰 화제가 된 바 있다.
 
이틀간의 프리뷰 공연 이후 14일 첫 공연에 나선 배우들은 첫 공연이라는 사실이 믿기지 않을 만큼 만큼 완벽한 무대를 선보였다.
 
뮤지컬  맨오브라만차  공연 사진.   오디컴퍼니

작가 세르반테스가 감옥 안의 죄수들 앞에 변론할 때는 강한 자신감에 찬 눈빛으로 객석을 압도했고  괴짜 노인 알론조 키하나로 분해 돈키호테 기사로서의 모험을 떠날 땐 우스꽝스럽지만 그 안에 담긴 진실함을 전파하며 희망의 메시지를 전달했다.
 
오만석  홍광호 외에도 알돈자 역의 윤공주와 최수진  산초 역의 이훈진과 김호영  도지사 역의 문종원과 김대종  까라스코 역의 이창희 등 배우들의 앙상블은  맨오브라만차 가 왜 믿고 보는 뮤지컬로 손꼽히는지 입증했다. 매회 커튼콜을 전석 기립과 환호로 채우는 건 불후의 명작  맨오브라만차 에게 너무나 당연한 풍경이었다.
 
관객들은  첫 공연이 아니라 마치 마지막 공연인 것 같았다 lovel       제 인생작  서곡부터 눈물이 났습니다 yuuh       묵직한 여운이 남는 공연 wlqc       단순한 작품이 아닌 정말 깊은 메시지를 남겨주는 여운 있는 뮤지컬 3un     등 호평을 아끼지 않았다.
 
한편   맨오브라만차 는 돈키호테의 여정을 통해 현실에 안주하고 살아가는 이들에게 경각심을 불러 일으키며 깊은 울림을 선사한다. 6월 3일까지 블루스퀘어 인터파크홀에서 공연된다.
