	법정관리 준비하는 GM... 20일 데드라인  최후통첩

협상 공전  외투지역 지정 난항
 20일 넘기면 지불능력 사라져 

 서울경제  미국 제너럴모터스 GM 가 한국GM의 법정관리행이 불가피하다고 판단한 것으로 알려졌다. 한국GM은 법정관리 신청을 위한 실무 검토에 들어갔다.

13일 자동차 업계에 따르면 한국GM은 재무 인사 법무 관련 조직을 통해 법정관리 신청과 이후 절차를 준비하고 있다. 자동차 업계 관계자는  미국 GM은 한국GM 노사 간 극적 합의나 한국 정부와 산은 의 전격 협조 등을 기대하기 어렵다고 본 것 같다 며  오는 20일 이후에는 한국GM의 유동성이 마르는 만큼 법정관리 신청이 불가피할 것 이라고 관측했다.

실제 댄 암만 미국 GM 사장은 12일 현지시간  로이터 인터뷰에서  20일이 데드라인 이라고 최후통첩했다. 그는  성공적인 결과를 찾기 원하며 그것이 모든 주주를 위해 옳은 일 이라면서도  그러나 모두가 20일에 협상 테이블에 와야 한다 고 강조했다. 로이터는 20일을 넘기면 한국GM이 파산보호 bankruptcy protection 를 신청할 것으로 내다봤다. 기사에서 언급한 파산보호를 한국 제도에 맞게 해석하면 법정관리다.

미국 GM은 당초 비용절감 방안에 대한 한국GM의 노사합의 데드라인을 3월 말로 제시한 바 있다. 지난달 26일 한국을 방문한 배리 엥글 GM 사장은 노조와의 면담에서  3월 말까지 임단협이 타결되지 않으면 4월20일까지 자구안을 마련할 수 없다 면서  그렇게 되면 한국 정부나 산업은행의 지원도 기대할 수 없어 부도가 날 수 있다 고 경고한 바 있다.

그러나 노사협상이 계속 공전되고 여기에 산업통상자원부조차 한국GM 부평 창원 공장의 외국인투자 지역 지정 신청과 관련해  신성장기술이 부족하다 며 부정적인 입장을 밝히자 GM은 자구안을 통한 한국GM 정상화에 대한 기대를 접게 됐다는 게 자동차 업계의 설명이다.

이동걸 산은 회장도 이날  올드머니는  GM의  기존 경영책임이어서  산은은  단돈 1원도 못 들어간다 며  뉴머니도 같은 조건에서 기업을 살린다는 취지에서 들어가는 것 이라고 강조했다. GM의 신규 투자에 상응하는  뉴머니 만 지원할 수 있다는 것이다.

그러나 GM은 한국GM 노사 합의와 정부 산은의 지원 결정이 20일까지 나와야 한다는 입장이어서 결국 법정관리 외에는 방법이 없다는 전망에 더욱 무게가 실린다. 한국GM 관계자는  20일 이후면 지불 능력을 상실하고 추가 차입으로 넘어갈 수 있는 단계를 벗어나게 된다 면서  그날 이후에는 법정관리냐 아니냐를 선택할 수 있는 처지가 아니게 된다 고 말했다.

한국GM이 법정관리에 들어가면 청산보다 회생 절차를 밟게 될 가능성이 크다. 현재 분위기로는 군산뿐 아니라 부평 창원 공장 등 생산시설을 단계적으로 폐쇄하고 연구 디자인센터와 타국에서는 생산한 GM 차를 수입 판매하는 조직 정도만 남길 가능성이 크다고 자동차 업계는 보고 있다. 그러나 생산시설 없이 연구개발 R D 과 디자인  수입차 판매 기능만 남기는 것을 과연 자동차 기업의 회생이라고 부를 수 있을지에는 두고두고 의문이 따를 것으로 보인다. 추가적인 대형 인적 구조조정도 피할 수 없다.

한국GM 공장이 모두 문을 닫을 경우 한국에서 만들어 세계에 수출하는 쉐보레 차량을 누가 생산하느냐의 문제가 남는다. 소형 스포츠유틸리티차량 SUV   트랙스 의 경우 부평 공장에서 연간 27만대가 만들어져 세계로 나간다. GM은 이 문제와 관련해서도 중국 등에 물량을 이전하는 방안 등에 대한 검토를 마친 것으로 알려졌다. 한국GM 관계자는  본사가 한국 공장의 주력 수출 모델 트랙스 생산을 중국으로 넘기는 방안을 검토해왔고 현실적으로 큰 문제가 없다는 결론이 난 것으로 안다 고 전했다.

 서울경제 바로가기 
이제 주식시세도 서울경제에서 확인하세요  바로가기  
블록체인의 모든 것  서울경제 Decenter  바로가기  


