	20대가 노안  디지털 기기 때문에  젊은 노안  주의보

노안.  중앙포토 
 노안     은 수정체의 조절력 감소로 인해 근거리 시야에 이상이 생기는 증상이다. 일반적으로 40대 후반 이후에 시작되지만  최근에는 20 30대도 노안을 호소하는 경우가 많다. 일명  젊은 노안 이다.

젊은 노안은 컴퓨터 스마트폰 태블릿PC 등 디지털 기기가 원인이다. 디지털 기기가 눈에 나쁜 건  블루라이트 Blue Light 청색광   때문이다. 특히 스마트폰이 가장 많은 블루라이트를 방출한다.

블루라이트는 380 500nm의 푸른색 계열인 단파장 가시광선을 뜻한다. 문제는 블루라이트가 눈에 해로운 자외선과 가장 근접한 영역의 빛이라는 점이다. 때문에 눈의 피로는 물론 안구건조증 두통 불면증을 유발하며  심한 경우 망막 기능 저하로 이어질 수 있다.

한국갤럽에 따르면 2017년 8월 기준 한국 스마트폰 이용률은 92.8 다. 특히 20대는 100   30 40대는 99 가 스마트폰을 사용한다. 하루 평균 스마트폰 이용시간도 연령대별로 4.5 4.9시간에 달한다 미래창조과학부 한국정보화진흥원  2015년 스마트폰과 의존 실태조사 .
수면시간을 제외한 활동시간 중 25  정도를 스마트폰을 보는데 할애하는 셈이다. 특히 컴퓨터 앞에서 일하는 사무직 종사자는 활동시간의 대부분이 블루라이트에 노출되어 있다.

