	 EV트렌드코리아   레인지로버 PHEV  국내 최초 공개

뉴 레인지로버 PHEV  사진 랜드로버코리아 제공

재규어랜드로버코리아가 지난 12일부터 오는 15일까지 서울 코엑스에서 열리는  EV 트렌드 코리아 2018 에서 랜드로버 뉴 레인지로버  뉴 레인지로버 스포츠의 플러그인 하이브리드 PHEV  모델을 국내최초로 공개했다.

랜드로버 브랜드 최초의 플러그인 하이브리드 모델인 뉴 레인지로버 P400e와 뉴 레인지로버 스포츠 P400e는 강력한 퍼포먼스와 첨단 테크놀로지가 조화를 이룬 새로운 차원의 효율성과 역량을 보여주는 플래그십 SUV다.

2.0리터 300마력 인제니움 가솔린엔진과 85kW 전기모터의 조합으로 합산출력 404마력 PS   최대 65.3kg.m의 토크를 발휘한다. 전기모터가 제공하는 즉각적인 토크를 바탕으로 고배기량 V8엔진에 버금가는 제로백 6.8초 뉴 레인지로버 스포츠 P400e는 6.7초   안전최고시속 220km에 이르는 강력한 퍼포먼스가 특징.

완전충전 상태에서 전기차모드 EV모드 로 최대 51km까지 주행할 수 있으며 운전자 취향에 따라 기본주행 모드  전기차 모드를 고를 수 있다.
뉴 레인지로버 PHEV  사진 랜드로버코리아 제공

배터리는 13.1kW 용량의 리튬이온 고전압 배터리를 장착했다. 전면 그릴 오른쪽 랜드로버 배지 뒤에 위치한 충전소켓을 통해 충전할 수 있다. 가정용 AC월박스 7kWh 기준 으로 3시간 이내에 충전이 가능하며 국내 도입 예정인 한국 표준 규격 AC 단상  5pin  공공 완속 충전기를 통해서도 충전된다.

충전시간 예약도 가능하다. 차에서 멀리 떨어진 경우에도 인컨트롤 InControl  앱을 사용해 스마트 폰으로 충전상태를 모니터링 할 수 있으며 충전 시 오류가 발생하거나 케이블이 억지로 제거된 경우도 확인할 수 있다.

두 모델은 올해 말 출시 예정이며 국내 판매 예정가격은 뉴 레인지로버 PHEV 1억9000만원대  뉴 레인지로버 스포츠 PHEV 1억5000만원대다.
