	국대폰 아이폰8  플러스  아이폰X 월 5만 원대  아이폰6S  SE 0원 특가

네이버 회원 수 78만 명을 보유한 국대폰 사이트는 아이폰 시리즈를 대상으로 특가 이벤트를 진행한다. 해당 이벤트는 아이폰8  8 플러스  아이폰X 구입할 수 있으며 할부원금  월 통신료  부가세까지 전부 포함하여 월 5만 원대로 구입이 가능하다. 또한  아이폰6S  아이폰SE는 할부원금 0원에 구입할 수 있다.

더불어 국대폰은 사은품 혜택을 대폭 강화했다. 내용에 따르면 아이폰8  8 플러스  아이폰X 구매 시 애플 정품 에어팟  갤럭시S8  S8 플러스  갤럭시노트8  갤럭시S9  S9 플러스 구매 시 기어 아이콘X를 지급한다.

국대폰 관계자에 따르면  사은품으로 지급되는 에어팟과 기어아이콘X는 기존 번호이동 가입자에게만 지급되는 사은품이였으나 기기변경 가입자에게도 지급하기로 결정했다. 이에 가입유형 차별 없이 모든 소비자에게 똑같은 혜택을 제공하는 것이 주된 목적이다.  라고 전했다.

이 밖에도 가성비 스마트폰을 대상으로 특가 이벤트를 진행 중이다. 갤럭시S7엣지  LG G6 할부원금 4만 원대  LG V20  갤럭시와이드2  갤럭시ON7 프라임 0원  갤럭시A8 2018 10만 원 대에 구입할 수 있으며 자세한 건 국대폰 사이트에서 확인 가능하다.





