	요즘 TV  문학을 품다

tvN 월화드라마  시를 잊은 그대에게 의 한 장면.


 1. tvN 월화드라마  시를 잊은 그대에게 의 주인공 우보영 이유비 은 종합병원 비정규직 3년차 물리치료사다.  계약직 이란 신분은 주인공에게 좌절의 순간을 가져다준다. 이때 드라마 화면에 시 한 편이 소개된다.  오랜 시간의 아픔을 통해 나는 알게 되었다 아픔도 길이 될 수 있다는 것을  중략  아픔과 슬픔도 길이 된다  이철환   아픔과 슬픔도 길이 된다  본문 중 

 2. SBS 월화드라마  키스 먼저 할까요  의 주인공 손무한 감우성 과 안순진 김선아 은 과거의 악연 때문에 서로를 사랑하는 마음을 어찌해야 하나 갈등한다. 이들의 마음을 대변하는 듯한 시 한 편이 낭송된다.  너에게로 가지 않으려고 미친 듯 걸었던 그 무수한 길도 실은 네게로 향한 것이었다  중략  나의 생애는 모든 지름길을 돌아서 네게로 난 단 하나의 에움길이었다  나희덕   푸른 밤  본문 중 

 3. tvN 금요 예능  숲속의 작은 집 에 출연하는 소지섭은 산속 생활을 하면서 틈이 날 때마다 독서를 한다. 화면에는 책 속 한 구절이 자막으로 띄워진다.  그럼에도 불구하고 나는 이 세상이 아름답다고 생각하며 죽고 싶다.  사노 요코   죽는 게 뭐라고  본문 중 

SBS 월화 드라마  키스 먼저 할까요  의 한 장면.


tvN 예능 프로그램  숲속의 작은 집 의 한 장면 


 시를 품은 드라마

최근 TV 프로그램 안에서 문학작품이 인용되거나 소개된 사례가 눈에 띈다. 드라마나 예능에서 시와 에세이는 등장인물의 심리상태를 묘사하거나 극의 분위기를 조성하는 장치로 적극 활용된다. 2010년 드라마  시크릿 가든  SBS 에서 앨빈 윌리엄 린의 시  소방관의 기도 가 내레이션으로 읊어지면서 큰 화제를 모았다. 드라마  도깨비  tvN 2016 에 나온 김용택 시인의  어쩌면 별들이 너의 슬픔을 가져갈지도 몰라  예담 는 서점가에서 5주 이상 베스트셀러 1위를 차지했다. 이처럼 과거에도 드라마 속 문학작품이 화제를 모은 적은 있었지만  최근에는 다수의 프로그램에서 문학작품을 활용해 일종의 유행처럼 번졌다.

tvN 월화드라마  시를 잊은 그대에게 는 시를 드라마 주요한 소재로 전면에 내세웠다는 점에서 관심을 모았다. 이 드라마에선 작가가 드라마 장면에 어울리는 시를 골라 소개하기도 하고  시를 중심에 두고 드라마 이야기를 풀어내기도 한다. 특히 드라마 장면 중 도로나 건물 외벽에 시를 그래픽처럼 넣어 시각적인 효과를 노린다. 한상재 PD는  자막을 화면에 띄운다는 느낌보다 자막이 배경에 녹아든다면 더 효과적으로 시가 전달될수 있겠다고 생각했다 면서  시가 나오는 부분은 현실보단 어느 정도 판타지도 들어가 있어서 캐릭터들의 주위에 시가 흘러가고 있는 느낌을 주고 싶었다 고 말했다.

한 PD는  요즘 여러 TV 프로그램들이  장르 파괴  또는  장르의 혼합 이라는 과정을 거치고 있다 면서  우리 프로그램은 드라마와 문학의 결합인데  시는 드라마 속에서 캐릭터들의 감정을 함축적으로 전달하기에 매우 좋은 장치 라고 말했다.

tvN 월화 드라마  시를 잊은 그대에게  한 장면.


SBS 월화 드라마  키스 먼저 할까요  의 한 장면.


MBC 주말 드라마  부잣집 아들 에 박준 시인의 시집  당신의 이름을 지어다가 며칠을 먹었다 가 소개되는 장면.


드라마  키스 먼저 할까요   SBS 에선 극중 손무한이 안순진에게  밤에 우리 영혼은  켄트 하루프  뮤진트리 이란 소설을 읽어주는 장면이 나온다. 소설은 불면증에 시달리는 안순진에게 밤에 함께 있어주겠다는 손무한의 뜻을 전하는 매개체가 된다. 이 드라마에서 인용된 정호성의 시  봄길 이나 문정희의  겨울사랑 은 두 사람의 애틋한 감정을 대변한다. MBC 주말드라마  부잣집 아들 에선 슬쩍 지나치는  소품 처럼 시집이 등장했다. 극중 딸 홍수현 의 방 청소를 하던 엄마 윤유선 는 박준 시인의  당신의 이름을 지어다가 며칠은 먹었다  문학동네 를 발견하고  수록시 한 편을 낭송한다. 이 장면은 극 전개상 큰 역할을 하는 것 같진 않지만  시집은 극중 딸이 가정형편의 차이로 이뤄지기 어려운 사랑을 하고 있음을 넌지시 전달한다.

인물 심리묘사나 분위기 조성 등의 장치적 효과 외에 근래 드라마 속 문학작품이 빈번하게 등장하는 이유는 뭘까. 드라마 평론가인 윤석진 충남대 국문과 교수는  간접광고 PPL 의 형태로 쓰이기도 하고  드라마가 오락물이라는 시선에 대한 방어기제로서 고급문화로 통하는 문학작품을 끌어와 작품성을 높여보겠다는 의도도 있을 것 이라고 말했다. 다만 문학작품의 인용이 드라마 자체의 완결성으로 연결되지 않는다는 지적도 나온다. 윤 교수는  시의 언어와 드라마의 언어는 분명히 다르고  문학작품의 과도한 배치는 드라마 작가의 필력과 연결되는 문제이기도 하다 면서  드라마 대본 안에서 풀어낼 수 있는 것까지 문학작품으로 대체하려는 것은 바람직한 현상은 아니다 고 말했다.

  미디어셀러 베스트셀러 

지난해 7월 출간해 총 13만부를 찍은 박준 시인의 산문집  운다고 달라지는 일은 아무것도 없겠지만  난다 가 베스트셀러 상위권으로 등극하는 데는 드라마  이번 생은 처음이라  tvN 에서 소개된 것이 큰 역할을 했다. 서점가에서는 이처럼 대중문화를 통해 화제된 책들을  미디어셀러 라고 부른다. 최근 1 2년새  미디어셀러 베스트셀러  공식이 등장했다.

17일 인터넷 서점 예스24의 집계에 따르면  키스 먼저 할까요  에 소개된 나희덕의 시  푸른밤 이 수록된 시집  그곳이 멀지 않다  문학동네 는 지난 9일 방송 이후 13일까지 동기간 대비 판매량이 1266.7  증가했다. 물론 아이돌 그룹 워너원의 멤버 옹성우가 공식 카페에  푸른 밤 을 소개하면서 화제를 모은 덕도 있다.

드라마뿐만 아니라 예능 프로그램 출연자들이 소개한 책도 판매량이 급증했다. 지난달 25일 방송된 JTBC  효리네 민박 2 에서 박보검이 읽은 은유 작가의  쓰기의 말들  유유 은 일주일간 판매량이 전주 대비 33.3  증가했다. 김도훈 예스24 문학 MD는  최근 tvN 예능  숲속의 작은 집 에서 소지섭이 읽어 화제가 된 사노 요코의  죽는 게 뭐라고 는 방송 후 5일 만에 940부가 팔려나갔다 면서  좋아하는 스타가 읽은 책이라 관심을 갖기도 하고  책 속 문장이 드라마나 예능 전개에 잘 녹아들어 화제가 되기도 하는데  미디어셀러의 인기는 당분간 지속될 것으로 보인다 고 말했다.

tvN 예능 프로그램  숲속의 작은 집 에서 소지섭이 사노 요코의  죽는 게 뭐라고 를 읽고 있는 모습.


미디어셀러는 시청자와 독자의 교집함이 커질수록 효과적이다. 젊은층을 중심으로 사회관계망서비스 SNS 에서 인기를 얻은 박준 시인의 시집과 산문집은 주로 청춘들이 등장하는 드라마에서 인용됐다. 두 책을 편집한 문학동네의 김민정 시인은  박준 시인 글의 정서는 사랑  이별  가난  죽음인데 한국 드라마의 주요한 정서와 잘 맞아떨어지는 것 같다 고 했다. 김 시인은  기억에 남는 글귀가 TV프로그램 흐름에 잘 녹아들면 시청자 뇌리에도 남아 책 판매에도 영향을 주고  그렇지 않으면 아무리 유명인이 소개해도 별 반응이 없다 면서  요즘 시청자들은 문학작품이 TV 프로그램에 소개될 때 그것이 단순 PPL인지  꼭 필요한 것으로 쓰였는지 잘 파악하는 것 같다 고 말했다.
