	영양만점 봄 부추로 맛좋은 부추김치 담그려면

 한겨레   ESC  이보은의 쿠킹 톡 톡 



Q 가끔 엄마를 모시고 재래시장을 가는데요. 할머니들이 가늘고 얇은 부추를 가지고 나와 파시더군요. 엄마가 부추김치나 부추전도 만들어 먹자고 해서 사 왔는데  부추김치를 담그면 젓갈 냄새가 많이 났다고 타박이십니다. 부추김치 잘 담그는 법을 알려주세요.

부추김치.  한겨레  자료사진
A 봄 부추를 최고로 칩니다. 쌉싸름한 특유의 향과 단맛이 나지요. 인삼과도 안 바꾼다는 말이 있을 정도죠. 영양가도 최고라고 합니다. 부추는 솔  정구지  졸 등으로 지방에 따라 부르는 이름이 달라요. 아마도 부추김치도 지방에 따라 만드는 방법이 조금씩 다를 듯합니다. 저는 서울식 부추김치를 담가 먹어요. 우선 붉은 마른 고추와 물고추 마르지 않은 붉은 고추 를 반반씩 준비합니다. 부추 두 단 1  을 깨끗하게 씻어 물기를 턴 뒤에 멸치액젓 1 2컵을 생수 2컵에 섞어서 부추에 뿌립니다. 절이는 거죠. 30분 정도가 적당합니다. 절임이 끝나면 액젓 국물을 따로 받아둡니다. 부추는 그대로 둡니다. 믹서에 액젓 국물과 고춧가루 1 2컵  찹쌀 죽 무른 것  1 2컵  붉은 고추 4개  물고추 4개  양파 1 2개  배 1 2개  새우젓 2큰술  마늘 8쪽  생강 1 6쪽을 곱게 갈아 부추양념장을 만듭니다. 절인 부추에 양념장을 끼얹어 바르듯이 묻힙니다. 마지막으로 소금으로 간을 합니다. 부추김치는 바로 먹어도 좋지만  냉장고에 넣었다가 양념이 충분히 밸 시간인 반나절 뒤 꺼내 먹는 것이 더욱 맛이 좋답니다.

요리연구가 겸 쿡피아 쿠킹스튜디오 대표



  한겨레 절친이 되어 주세요   신문구독 
 사람과 동물을 잇다   애니멀피플   카카오톡 
