	에버랜드  동물복지 기반한  생태동물원 으로 거듭난다

멸종위기 1급 동물인 한국호랑이 체험 전시공간  타이거 밸리 . 사진 삼성물산 제공   News1

 서울 뉴스1  이기림 기자   에버랜드 동물원이 멸종위기동물을 보존하고 동물복지를 위한 생태동물원으로 거듭난다.

에버랜드는 17일 멸종위기1급 동물인 한국호랑이 체험전시공간인  타이거밸리 를 개장했다. 기존 호랑이들의 생활공간보다 2배 이상 커졌고  행동풍부화 프로그램 등도 추가돼 동물복지가 강화됐다.

호랑이의 활동성을 강화하고 건강을 체크할 수 있도록 도와주는 사육사와의 교감 프로그램도 공개되고  하루 3회 사육사가 들려주는 한국호랑이 생태설명회도 진행된다.

또 에버랜드는 국내외 동물보전기관 등과 협력해 세계적인 멸종위기동물인 한국호랑이 보전활동에 나서기로 했다. 이를 위해 최근 한국범보전기금과 협력을 약속하고 타이거밸리 옆에 한국호랑이 보전 교육장을 설치했다.

보전 교육장은 한국호랑이 영상자료와 호랑이 발자국  배설물 등이 전시돼 있다. 에버랜드는 한국범보전기금이 추진 중인 두만강 한국호랑이 생태통로 프로젝트도 지원한다.

아울러 에버랜드는 내년 하반기 승인을 목표로 미국 동물원수족관협회 AZA 의 우수동물원 인증도 추진하고 있다. AZA 인증은 동물원의 종보전  교육  연구  여가적 기능 등 모든 분야에서 국제적인 수준의 엄격한 기준을 통과해야 해 최고의 동물원 인증으로 꼽힌다. 인증요건이 까다로워 아시아에서는 싱가포르 돌핀 아일랜드와 홍콩 오션파크 등만 인증받았다.

이외에도 세계자연기금 WWF   생명다양성재단 등 다양한 기구들과 멸종위기 동물 보호활동을 펼치고 있다.

에버랜드 관계자는  지난 2003년 환경부로부터 서식지 외 보전기관으로 인증받은 후 종 보전을 위한 동물관리 전문성과 동물번식 노하우 배양을 위해 지속 노력하고 있다 며  관람객들에게 자연과 생명의 소중함을 전달할 수 있도록 동물의 생태를 이해할 수 있는 다양한 프로그램들을 강화해나갈 계획 이라고 말했다.
