	이모티콘 캐릭터 상품  애들만 쓴다고  한번 골라봐 

 한겨레   ESC  커버스토리

카모 그린보수기   볼마커 세트.


캐릭터 상품을 아이들이나 쓴다면 오해다. 카카오프렌즈의 카모 그린보수기   볼마커 세트 2만9000원 를 봐도 그렇다. 그린보수기는 골프 게임을 하다 상처 난 잔디를 꾹꾹 눌러 고쳐주는 제품이고  볼마커는 자신의 공 위치를 표시한다. 둘 다 필드에 나가 골프를 칠 때 필수품이다. 카카오프렌즈 캐릭터가 앙증맞은 표정으로 쳐다보고 있어서 피식 웃음이 난다.

라이언 해적룰렛.
대학교 모꼬지 MT 의 추억을 느끼고 싶다면  라이언 해적룰렛 1만원 이 어떨까. 1990년대 후반 유행했던 놀이 기구로 나무통에 장난감 칼을 꽂다 보면 어느 순간 인형이 위로 튀어 올라간다. 주로 술 먹기 게임용으로 많이 활용했었는데 이번에 카카오프렌즈가 다시 출시했다. 중장년층에게도 인기가 높다고 한다.

컵 위의 피규어.


깜찍한 걸 추구하는 사람이라면 컵 위의 피규어 6000원 를 추천한다. 용도  그냥 컵 위에 올려놓는 거다. 왜 사느냐고  배우 이영애가 영화  친절한 금자씨 에서 말했다.  예뻐야 돼  무조건 예쁜 게 좋아. 

보스면
먹는 게 좋은 사람에겐 라인프렌즈의 컵라면 보스면 6개 1만원 이 딱이다. 라인프렌즈 캐릭터인 보스가 그려진 포장도 신선하지만  부피를 줄이기 위해 용기가 압축돼 있다는 장점이 있다. 용기 밑을 잡아당기면 길이가 늘어나는 방식이다. 해외여행 때 유용하다.

내추럴 솝 스페셜 세트.
윤리적 소비를 고민하는 사람에겐 내추럴 솝 스페셜 세트 2만5000원 가 있다. 발달장애인이 참여하는 도시 텃밭인  동구밭 에서 함께 제작하는 핸드메이드 비누다. 자연 원료 재료라 자극이 덜하다고 한다.

라미 라인프렌즈 브라운 블랙에디션
고급스러움을 추구한다면 따끈따끈한 신상인 라미 라인프렌즈 브라운 블랙에디션 5만9000원 에 눈길이 갈 것이다. 기존 컬래버레이션 만년필 제품에서 소재와 디자인을 한 단계 업그레이드한 제품으로  펜촉까지 검은색으로 통일해 매력을 더했다.
