	4년만에 부분변경  뉴 체로키  9단 변속기 갖춘 괴물차

4년만에 부분 변경된 뉴 체로키가 17일 공식 출시됐다.2018.04.17. FCA코리아 제공   News1

 서울 뉴스1  조규희 기자   4년만에 부분 변경된  뉴 체로키 가 17일 국내에서 공식 판매된다.

FCA코리아는 이날 2014년 5세대 모델 출시 이후 4년만에 부분 변경된 뉴 체로키 공식 출시행사를 열었다.

뉴 체로키 가솔린 모델 론지튜드와 론지튜드 하이 에는 최고출력 177마력  최대토크 23.4 kg m의 2.4리터 타이거샤크 멀티에어2 I4 엔진이 탑재됐다. 변속기는 9단 자동변속기가 장착됐다.

새로운 9단 자동변속기에는 주행 성능을 업그레이드 해주는 소프트웨어가 새롭게 적용됐다. 변속기가 다단화 되면 기어 폭을 확장할 수 있어 주행에 필요한 연료를 보다 효율적으로 이용할 수 있다. 저단 영역에서는 우수한 발진성능  고단에서는 정숙한 주행이 가능하다.

외관상 특징으로 범퍼 상단 부분에 수직으로 떨어지며 폭포를 연상시키는 워터폴 후드 waterfall hood 와 7 슬롯 그릴을 통해 지프 특유의 감성을 살렸으며 LED 주간 주행등과 합쳐진 새로운 LED 헤드램프 디자인은 기존 모델 대비 커지고 뚜렷해졌다.

뉴체로키는 아래를 발로 차는 동작만으로 트렁크를 열 수 있으며 트렁크 공간 또한 최대 1549L로 기존 모델보다 길고 넓어졌다.

모델별 차이는 있지만 패들 시프트  크루즈 컨트롤 Speed Control   파크센스 후방 센서 주차 보조 시스템  어댑티브 크루즈 컨트롤 스톱 고  사각지대 모니터링 시스템  후방 교행 모니터링 시스템  보행자 감지 비상 제동 시스템  차선 이탈 방지 경고 플러스 시스템 등 80여가지 안전과 주행보조 기술이 적용됐다.

뉴 체로키의 국내 라인업은 론지튜드  론지튜드 하이  리미티드  오버랜드 네 가지 모델로 선보일 예정이며 가솔린 모델인 론지튜드와 론지튜드 하이 모델을 시작으로 디젤 모델인 리미티드  오버랜드 모델은 올 하반기에 출시될 예정이다. 판매가격 5년 소모성 부품 무상 교환 프로그램 포함 은 론지튜드 모델이 4490만원  론지튜드 하이 모델이 4790만원이다.
