	 제6회문화대상    작품성 무게 두지만 대중성 놓치지 않겠다 

  제6기 심사위원단 각오
  균형감 있는 시선 공정하게 선정
  문화예술 전문가 54인 한 목소리
  문화 한류 넓히는 콘텐츠도 주목



 이데일리 이정현 기자  제6회 이데일리 문화대상 수상작 선정의 화두는 대중성과 작품성이다. 16일 서울 용산구 한남동 그랜드하얏트호텔서울에서 열린  제6회 이데일리 문화대상 발대식   제6기 심사위원단 출범식 에 참석한 심사위원 54인은 대중문화와 순수문화를 아우르는 국내 유일의 시상식임을 강조하고 공정한 심사를 통해 이데일리 문화대상의 권위를 높이겠다고 입을 모았다.

제6기 이데일리 문화대상 심사위원단은 대학교수부터 연극배우  피아니스트  공연기획가  평론가 등 다양한 이력의 소유자를 중심으로 연극 클래식 무용 국악 뮤지컬 콘서트 등 6개 부문마다 9명으로 구성했다. 대중과 접점이 넓으면서 예술적인 완성도가 높은 작품을 고르는 게 이들의 숙제다. 연극부문 심사위원인 배우 남명렬은  다른 연극상은 작품성에 치중하는데 연극은 대중과 가장 가까운 예술인만큼 대중성도 놓쳐서는 안된다 고 강조했다. 이어  지난해 5회 만에 처음으로 연극이 대상을 받은 만큼 올해도 이어갈 수 있도록 좋은 작품을 찾겠다 고 말했다.

대중성과 작품성의 균형에 대한 고민은 다른 부문에도 이어진다. 무용부문 심사위원인 심정민 무용평론가는  창작성과 실현도  동시대성을 근간으로 대중성과 전문적인 작품성의 균형 잡기를 고민하고 있다 고 말했다. 뮤지컬부문 심사위원인 현수정 공연평론가는  작품성에 중점을 두지만 대중성도 함께 고려해 종합적으로 판단을 하겠다 며  뮤지컬 산업이 융성하는데 도움을 주는 쪽으로 방향을 잡았다 고 선정 기준을 밝혔다.

이데일리 문화대상의 가치는 앞으로 성장 가능성이 큰 예술인을 발굴하고 격려하는 데에도 있다. 국악부문의 이소영 명지병원예술치유센터장은  국악은 음악적인 창조와 전통의 계승 사이의 줄다리기 라며  현재 우리가 사는 사회의 감성에 맞는 콘텐츠를 선발하도록 현장을 다지겠다 고 했다.

문화 한류를 선도하는 콘텐츠도 주목한다. 클래식부문을 심사하는 류태형 대원문화재단 전문위원은  클래식은 서양음악이기 때문에 외국의 좋은 공연을 수용하는 구심력과 자생력을 키워 외부로 나가려는 원심력이 함께 작용한다 며  잠재력이 뛰어나고 앞으로 더 발전할 수 있는 공연 및 예술단체를 유심히 살피고 가리겠다 고 말했다. 4회와 5회에 그룹 엑소와 워너원 등 K팝 그룹에게 연달아 최우수상을 안긴 콘서트부문도 제6회부터는 외국에서의 공연 실적 등 기존에 살피지 않았던 지표를 참고할 예정이다. 콘서트 부문 심사위원인 최영균 문화평론가는  확장한 심사기준으로 최우수작을 찾겠다 고 말했다.
