	1주일 시한 GM  법정관리       강온 전략

한국GM 법정관리 암시 노조 산은 압박수위 높여
엥글  한국 머무르고 싶다  감자 시사하며 타협점 모색
지난해 영업손실 8541억

배리 엥글 GM 글로벌부문 사장이 한국GM에 대한 대출을 탕감하는 대신 GM 보유 지분의 감자 가능성을 시사했다. 또 GM은 한국GM 구조조정 시한을 20일로 못 박으면서 노조 산업은행과 극적 협상 타결을 촉구하고 있다.

엥글 사장은 13일 오전 KDB산업은행에서 매일경제신문과 단독으로 만나 산은이 요구하는 감자안을 수용할 수도 있음을 시사했다. 그는 GM 차입금 출자 전환 후 지분율 변화를 재조정하기 위한 감자에 대해 어떻게 생각하느냐는 질문에  GM은  한국에  머무르고 싶다 며  하지만 시간이 짧다. 긴급한 행동 urgent action 이 요구되고 있어 산은  정부  노조 등과 협의해 해결책을 찾아낼 것 이라고 말했다.

재차 협력 가능성을 기대해도 되는 것이냐고 묻는 질문에는  긍정적 I m optimistic  이라며 해결책을 찾을 것이라고 밝혔다. 감자는 이동걸 산은 회장이 강조하는  올드 머니 와  뉴 머니  중 올드 머니에 관한 이슈다. GM 본사가 한국GM에 빌려준 3조원대 차입금을 출자 전환하는 것은 대주주 책임이란 점에서 산은은 이에 대해 일절 지원할 수 없다는 입장을 밝혀왔다. 출자 전환 외에 새로 투입하는 자금 뉴 머니 에 대해서만 산은 지분율 17  만큼의 지원을 검토할 수 있다는 주장이다. 문제는 GM 본사가 차입금을 출자 전환하는 과정에서 산은 지분율이 1  아래로 하락한다는 것이다. 지분율이 감소된 만큼 한국GM 철수 결정에 전혀 개입할 수 없게 된다. 산은으로서는 적극적으로 주식 수를 줄여 지분율을 유지해야 하는 상황이다. 이날 엥글 사장 발언은 신규 투자 협상을 위해 물꼬를 터야 하는 기존 출자 전환분 감자 문제에 대해 적극 협의하겠다는 것으로 풀이된다.

이날 엥글 사장은 성주영 구조조정 담당 부행장과 만나 실사  신규투자 지원 관련 실무협의에 나섰다. 이 회장은  산은의 지분율 17 만큼 지원하는 본계약 조건을 검토하기 위해 대출로 할지  투자로 할지  비토권 거부권 을 줄 것인지 등을 협의 중 이라고 말했다. 이전 가격 논란을 검증하기 위한 산은의 GM 실사가 4월 말에서 5월 초까지 이어질 것으로 예상되는 가운데 산은이 실사와 GM 지원안에 대한 협상도 동시에 진행하고 있는 셈이다.

이 회장은  GM 대출금을 출자 전환하면 산은 지분이 굉장히 낮아지는데 산은은 차등감자를 요구하고 있고 저쪽은 차등감자에 난색을 표하고 있다 면서  차등감자 협의가 안 될 경우 여러 가지 조건을 놓고 김동연 경제부총리 등과도 다 같이 협의해 큰 그림에서 결정할 것 이라고 말했다. 산은 측은 출자 전환 후에도 기존 산은 지분율 17  이 유지되도록 GM이 차등감자에 나서줄 것과 기존과 동일한 비토권 부여를 요구하고 있는 것으로 알려졌다. GM은 오는 20일을 한국GM 회생을 위한  데드라인 으로 못 박으며 압박 수위를 높이고 있다. 댄 애먼 GM 총괄사장은 12일 현지시간  로이터통신과 인터뷰하며  우리가 선호하는 길은 성공적인 결과를 찾는 것이고 그것이 모든 주주를 위해 옳은 일 이라면서  하지만 모두가 다음 금요일 20일 에  협상  테이블에 와야 한다 고 말했다. 앞서 엥글 사장도  20일까지 비용 절감에 대한 합의를 내놓지 않으면 부도 신청을 할 수 있다 고 강조한 바 있다.

한국GM 실적은 지속적으로 하락하고 있다. 회사는 이날 감사보고서를 통해 지난해 매출 10조6962억원  영업손실 8541억원을 기록했다고 밝혔다. 매출은 전년 동기 대비 10  이상 줄고  영업적자 폭은 3200억원이나 늘었다. 이달까지 만기가 도래한 본사 차입금이 1조7100억원에 달한다. GM은 산업은행 실사 완료 시까지 자금 회수를 유예한다는 입장이지만 경영정상화의 전제조건인 노사 협의가 무산되면 한국GM에 대한 상환 작업에 곧 돌입할 것으로 예상된다.

 이승윤 기자   강영운 기자 

 뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
 아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
