	블록체인  빅뱅 비트코인은 빙산의 일각일 뿐

애프터 비트코인   나카지마 마사시 지음   이용택 옮김   21세기북스 펴냄   1만7000원

 비트코인은 어디까지나 블록체인의 첫 활용 사례이자 특수한 적용 사례 중 하나에 불과하다.  비트코인 중심의 세계 에서  블록체인이 주인공이 되는 세계 로 옮겨가기 시작한 것이다. 

비트코인으로 대표되는 가상화폐가 세계 금융시장을 혁신시키리란 전망이 한동안 있었다. 하지만 그것은 거품이었고  장밋빛 전망이었다. 상승과 하강을 반복하는 이 투기적 롤러코스터에서 내려 정신을 차려보니  정작 주목해야 할 건 애프터 비트코인  그러니까 비트코인 저 너머였다.

 애프터 비트코인  저자 나카지마 마사시 교수의 생각도 그러하다. 그는 일본중앙은행과 중앙은행의 중앙은행  즉 국제결제은행 BIS  출신 경제학자. 책에서 그는  비트코인은 금융의 주류가 될 수 없으며 이 시점에서 정말 주목해야 할 것은 볼록체인 이라고 주장한다. 그럼 왜  비트코인은 금융의 주류가 될 수 없을까.

노벨경제학상 수상자 로버트 실러 말마따나  비이성적 과열의 가장 전형적인 예 여서다.

비트코인은 그 구조상 상위 1  보유자가 전체의 90 를  상위 3  보유자가 전체의 97 를 보유하는 기형적인 형태를 가진다. 세간에서 지나치게 희망적으로 다뤘을 뿐 실체 없는 허상에 불과했던 것이다.

그래서 저자가 정작 현대 금융 생태계를 급변시키리라 보는 것은  비트코인 시스템의 핵심인 블록체인 기술이다. 그럼 블록체인은 뭘까. 네트워크 내 참가자가 소유권 기록을 분산 관리할 수 있는  분산형 장부 기술 이다. 거래 기록의 수정이 사실상 불가능하고  장애나 시스템 다운이 거의 없는 것이 주 특징이다. 블록체인이 산업 전방위로 활용 가능한 이유다.

실제로 세계 금융권은 블록체인 기술을 이미 적극 검토 중이라고 한다.

가장 유명한 건 국제 송금과 증권 결제 분야. 연 580조원에 이르는 국제 송금액에 들어가는 수수료  연 8경6000조원에 달하는 국제 증권 결제에 드는 시간과 노력을 획기적으로 줄일 수 있기 때문이다.

세계 각지 중앙은행들 또한 디지털화폐 전자화폐  발행 가능성을 저마다 모색 중이다. 과연 지구촌이 블록체인 기술에 기반한 디지털화폐를 쓰는 세상은 도래할까. 이 책 결론은  그렇다 이다.

 김시균 기자 

 뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
 아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
