	스케일링 한듯한 개운함 자동칫솔  쿨샤  입소문

치과전문의 엔지니어가 개발
국내시장 점유율 40  훌쩍 넘어
한번 충전으로 14일간 사용 가능

자동칫솔 쿨샤는 독일  일본  홍콩에 이어 지난달 미국에서 개최된  시카고 국제 가정용품 박람회 에 참가해 호평받았다. 최근 방영되고 있는 홈쇼핑에서도 좋은 반응을 얻고 있다. 쿨샤 관계자는  45도로 치아와 잇몸에 접촉하는 방식 등 핵심 기술을 시연해 해외 바이어들의 주목을 받았다 고 말했다.

자동칫솔 쿨샤가 주목받는 이유는 편한 충전과 휴대  치실 치간칫솔을 사용하는 것 같은 개운함  선택의 폭이 넓어진 칫솔모 강도와 브러시 크기  잇몸 마사지 효과 등 장점이 많기 때문이다. 국내시장 점유율을 42 까지 끌어올리며 세간의 주목을 받고 있는 쿨샤는 녹십초그룹이 15년 연구 끝에 개발한  4세대 자동칫솔 브랜드 로 최근 온라인과 오프라인 매장에서 인기를 끌고 있다.

쿨샤는 배우 조인성을 모델로 기용해 돌풍을 일으키며 백화점  하이마트  공항 시내면세점 등에서 성황리에 판매되고 있다. 쿨샤는 무선으로 충전하고 한 번 충전으로 14일간 사용 가능하며  한 번 장착한 리필 브러시는 1일 2분씩 3회 사용 시 4 5개월간 사용할 수 있다.

칫솔모 3개로 이뤄진 쿨샤는 회전브러시 2개가 분당 최대 1648회 왕복운동과 340회 회전운동을 동시에 구현해 치아와 치아 사이  치아와 잇몸 사이  어금니 상부  잇몸과 혀까지 시원하게 세정하는 것이 특징이다.

센터 브러시는 최대 824회 왕복해 어금니 교합면까지 입체적으로 세정한다. 칫솔모가 회전과 왕복 세정을 동시에 하기 때문에 치아와 치아 사이에 깊숙이 침투해 치실이나 치간칫솔을 사용한 것과 같은 개운함을 느낄 수있다.

녹십초그룹은  쿨샤는 치과전문의가 연구하고 공학도와 전문 엔지니어가 개발한 제품으로 가장 업그레이드된 자동칫솔 이라며  특히 칫솔모가 45도로 치아와 접촉하기 때문에 잇몸에 자극이 적고 부드러우면서도 시원한 마사지 효과를 준다 고 설명했다. 쿨샤의 브러시는 세계 최초로 3개 7D 기능 와 2개 6D 기능  제품으로 구분돼 있고  칫솔모 두께 역시 각기 다르게 2가지 부드러움 시원함 로 구분돼 있다. 센터 브러시 뒷면의 혀 클리너는 가로형 돌기 4개가 있어 헛구역질이 없이 시원하게 혀를 세정할 수 있다.

 이병문 의료전문 기자 

 뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
 아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
