	미처 몰랐던 오키나와 부속섬 200개 매력 탐구

그곳엔  몰디브 도  아리랑 위령비도 있다
소쿠리패스 추천 무인도 자유여행 가능

 헤럴드경제 함영훈 기자  일본령 최남단 오키나와로 떠나는 한국인 여행객들이 늘고 있는 가운데  한국인들이 흔히 갔다오는 본섬 외에 200개나 부속섬이 있다는 사실을 아는 여행자는 많지 않다.

특히 오키나와현에는 몰디브 같은 휴양지 섬의 명랑함과  아리랑 위령비 가 세워진 섬의 애잔함이 교차하기도 한다. 모두 본섬 아닌 곳에 감춰진 감성 여행지들이다.

오키나와와 각 섬들의 독립성과 자존감은 개성 짙은 모습으로 표출된다. 이를 테면 소바 요리 하나조차  오키나와 소바 로 한데 묶이길 거부하며 제각기 다른 이름을 내밀 정도로 각양각색의 개성을 지녔다. 부속섬들도 각각의 개성을 자랑한다.

글로벌 트래블패스 플랫폼  소쿠리패스 여행 연구원들의 도움을 받아 이제껏 우리가 잘 몰랐던 오키나와의 주변 섬들을 소개한다.

 무인도 여행의 대표작  나간누섬  소쿠리패스 제공 

 무인도 여행  한 번쯤 무인도 여행을 꿈꿨다면 오키나와에서 실현해보는 건 어떨까. 오키나와 본섬 인근에는 쉽게 찾아가기 좋은 무인도가 많다.

그 중 당일치기로 가기 좋은 섬을 꼽자면 대표적으로  나간누 섬 이 있다. 나하 토마린항에서 배를 타고 20여 분 달리면 쪽빛 바다가 일렁이는 새하얀 백사장의 작은 섬이 모습을 드러낸다. 본섬에서 멀지 않으니 가볍게 떠나 온종일 백사장에서 해수욕과 스노클링을 즐기고 당일에 다시 돌아오기 좋은 코스다.

인적 없는 나간누 무인도 매력을 오롯이 만끽하려면 4월에서 6월 사이에 방문하는 것이 좋다. 소쿠리패스에서는 왕복 승선료와 점심식사  단 2가지만 포함된 자유로운 일정으로 여행객들이 한층 쉽게 나간누 섬을 찾아갈 수 있도록 돕고 있다. 

 몰디브를 빼닮은 이시가키섬  소쿠리패스 제공 

 몰디브를 빼닮은   일본의 몰디브 로 불리는  이시가키 섬 도 있다. 일본보다 대만에서 더 가까울 정도로 최남단에 위치해 연중 온화한 기후로 사랑받는 섬이다. 덕분에 최고급 호텔 리조트들이 들어서 있고 사시사철 수중 액티비티와 골프를 즐길 수 있어 일본 신혼부부들이 많이 찾는다. 다른 주변 섬에 비에 유달리 별미가 많은 것도 이시가키 섬의 매력이다. 새콤한  모주쿠 와 이시가키 흑소인  이시가키규   그리고 오키나와 소바보다 진한 국물의  야에야마 소바 는 이시가키 섬에서 반드시 먹어봐야 할 먹거리다. 본섬보다 물가가 저렴해 경비 부담도 적은 것도 강점. 이시가키 섬은 오키나와 본섬에서 항공 국내선 또는 페리를 타고 갈 수 있다. 

 아리랑 위령비가 있는 액티비티의 메카 토카시키섬  소쿠리패스 제공 

 액티비티와 아리랑 위령비  수중 액티비티를 즐길 최적의 섬을 찾는다면  토카시키 섬 으로 가자. 본섬에서 서쪽으로 40여  떨어진 케라마 제도에 있다.

토카시키 섬의 아하렌 비치는 전 세계 다이버들이 찾는 세계적인 다이빙 명소다. 해변에서 멀지 않은 곳에 아름다운 산호초가 펼쳐져 바다거북을 비롯한 갖가지 바다 생물들을 관찰할 수 있다. 소쿠리패스에서는 초보자도 체험 가능한 다이빙과 스노클링 일정으로 섬 투어 상품을 판매 중이다.

토카시키 섬을 방문해야 할 또 다른 이유도 있는데  과거 일본군 위안부 시설이 있던 슬픈 역사도 지녔기 때문이다. 주민들의 모금으로 위안부 피해자를 기리는 아리랑 위령비가 1997년에 세워졌다.

해질 녘엔 위령비 뒤로 펼쳐지는 아름다운 일몰이 장관이니 일정상 여유를 두고 섬에서 숙박할 수 있다면 더 없이 좋을 것이다.

  자유여행 걱정 마   소쿠리패스는 지난 3월 자유여행객들의 여행 설계를 돕기 위해  라이브챗 을 오픈했다. 라이브챗은 소쿠리패스 공식 홈페이지에서 여행 전문가와 실시간으로 이뤄지는 1 1 여행 채팅 상담 서비스이다.

김민지 일본 연구원은  오키나와는 5월 중순부터 본격적인 장마철이 시작되므로 4월부터 5월 초순 사이가 최고의 여행 시즌 이라며  소쿠리패스 라이브챗을 통해 방문하고자 하는 오키나와 주변 섬의 날씨부터 투어 일정까지 개인 일정별 맞춤화된 상담을 받을 수 있다 고 설명했다.
