	창비  세월호 육성기록집 판매수익금 2억5천만원 기부

 서울 연합뉴스  황희경 기자   출판사 창비는  금요일에 돌아오렴 과  다시 봄이 올 거예요  등 지금까지 자사가 펴낸 세월호 관련 도서의 수익금 2억5천만원을 기부했다고 13일 밝혔다.

창비는 2015년 1월 희생자 유가족들의 인터뷰를 담은  금요일엔 돌아오렴 을  2016년 3월에는 세월호 생존학생 11명과 희생 학생의 형제 자매 15명의 이야기를 담은  다시 봄이 올 거예요 를 발간하고 판매 수익금을 기부해 왔다.

두 책은 지금까지 각각 10만부  2만부 정도 판매됐다고 창비측은 전했다.

기부금 운용은 두 책을 집필한 416 세월호 참사 기록위원회 작가기록단과 416 세월호 참사 가족협의회  생존학생과 형제자매  인권재단 사람이 맡았다.

기부금은  416 가족협의회 활동백서  제작 등 세월호 참사 진상규명과 희생자 추모 사업에 쓰였다.

인권 단체들의 사회적 약자 지원사업과 인권 옹호활동  민간잠수사로 세월호 수색에 나섰던 고    김관홍 잠수사 가족과 민간 잠수사  한국정신대문제대책협의회 등에도 기부금이 전달됐다.

창비측은  다시는 이 같은 참사가 일어나지 않기를 바라는 마음에서 책 판매 수익금 전액을 세월호 참사의 희생자를 기리고 진상을 규명하기 위한 공익적 활동에 기부하기로 하고 세월호 참사 4주년이 된 지금까지 실천하고 있다 고 설명했다.
