	 음주 권고량 너무 느슨 믿고 마시다 일찍 죽을 수도 

 게티이미지뱅크 


 서울 연합뉴스  김정은 기자   세계 다수 선진국에서 안전한 술 소비를 위해 제시한 음주 권고량 기준이 너무 느슨하다는 점을 시사하는 연구결과가 12일 현지시간  발표됐다고 AP  AFP통신 등이 이날 전했다.

미국 노스캐롤라이나 듀크대학교의 댄 블레이저 등이 참여한 연구진은 영국 의학학술지  랜싯 에 한주당 100g 이상의 정기적 알코올 소비는 기대여명 단축과 연관돼있다고 밝혔다.

이는 중간 크기의 잔을 기준으로 대략 5 6잔의 와인이나 맥주에 들어있는 양이다.

연구진은  이탈리아  포르투갈  스페인의 권고량은 이보다 거의 50  높고  미국에서는 남성에 권고되는 상한치가 거의 두 배 라고 지적했다.

이번 연구는 19개 고소득 국가에서 진행된 83개 연구결과를 합친 것으로  거의 60만 명에 이르는 30 100세 음주자를 최소 1년간 추적  관찰  분석했다.

연구진은 음주자의 나이와 성별  당뇨병 이력  사회경제적 지위  흡연 여부 등 건강 관련 다른 요인도 고려했다.

한주당 순수한 알코올 100 200g에 해당하는 양의 술을 마시면 100g 이하로 마실 때와 비교해 기대여명이 대략 6개월 단축됐다고 연구진은 설명했다.

한주당 200 350g을 마실 경우 기대여명이 1 2년 줄고  350g 이상은 5년까지 단축됐다.

이번 연구의 공동저자인 댄 블레이저는  이번 연구는 이전에 안전하다고 믿었던 음주량이 사실은 기대여명 단축과 몇몇 부정적인 건강 결과 지표와 연관돼있다는 것을 보여줬다 고 평가했다.
