	카를로스 곤 회장  르노 닛산 자본관계 재검토 계획

카를로스 곤 르노 닛산 얼라이언스 회장 겸 CEO가 르노와 닛산 자본관계에 대해 재검토할 계획이다.

카를로스 곤 르노 닛산 얼라이언스 회장 겸 CEO

곤 회장은 16일 니혼게이자이      신문 인터뷰에서 합병을 포함한  모든 선택지에 대해 열려 있으며 어느 것도 배제하지 않는다 면서  다양한 조직의 의견을 반영해 결론을 도출할 필요가 있다 고 밝혔다.

르노는 1999년 경영위기에 빠진 닛산을 구제하는 형식으로 닛산에 출자했다. 현재 르노가 닛산에 43.4   닛산은 르노에 15 를 출자하고 있다. 닛산이 34 의 주식을 소유하고 있는 미쓰비시    자동차를 포함한 3사의 세계 판매대수는 연간 1000만대가 넘어 토요타  독일 폭스바겐과 세계 수위를 다투고 있다.

곤 회장은  닛산 르노 관계 재검토에는 양사 외에 르노 대주주인 프랑스 정부와 일본 정부 등 모든 관계자의 의견을 들을 필요가 있다 면서  자본관계도 재검토 한다 고 밝혔다.

프랑스 정부는 르노에 닛산과 경영을 통합하라는 압력을 가하고 있는 것으로 알려졌다. 6월 중순께 열릴 르노 주주총회를 앞두고 곤 회장의 회장 겸 경영최고책임자 CEO  유임 조건으로 닛산과의 관계를 불가역적인 것으로 만들도록 요구하고 있다. 곤 회장도  프랑스 정부는 대주주로서  르노 닛산연합에  의견을 개진하고 있다 며 프랑스 정부 개입을 시인했다.

양사 관계 재검토는 통합해 새 회사를 설립하는 방안 외에 양사합병도 거론되고 있다. 곤 회장은 현재 새로운 통합형태를 모색하는 단계로   르노 CEO로서의 임기가 끝나는  2022년까지 새로운 제제를 갖출 것 이라고 밝혔다.

프랑스 정부는 자국산업을 육성하기 위해 전부터 닛산을 영향하에 두고 싶어했다. 2014년 4월에는 주식을 2년 이상 보유한 주주에게 2배의 의결권을 부여하는 플로랑주 La loi Florange 법을 제정  르노를 통해 경영에 간섭하려 했다. 2015년 2월 프랑스 정부가 닛산의 경영에 관여하지 않기로 합의하면서  닛산의 경영판단에 부당한 간섭을 받을 경우 르노에 대한 출자를 회수할 권리를 갖는다 고 확인했다. 가령 닛산이 르노주식을 25  이상으로 늘리면 일본 회사법에 따라 르노가 보유하고 있는 닛산 주식의 의결권이 소멸된다.
