	300년 한옥의 대들보 철로 폐목 예술이 되다

정현 홍익대 교수 개인전 시련 견딘 폐목 통해 인간 성찰
5월 22일까지 금호미술관

 무제 
높이 3m에 이르는 거대한 나무 인간들이 전시장에 우뚝 서 있었다. 수십 년 동안 철로를 받치다가 폐기 처분된 침목들로 만든 인간 군상이다. 방수 방충용 콜타르 석유 부산물 에 튀겨낸 후 비바람과 자갈  기차  세월의 무게를 견딘 폐목은 처연하면서도 장엄했다. 마치 땅속에서 수천 년을 버텨온 진시황 병마용 토용들처럼. 최근 금호미술관에서 만난 조각가 정현 홍익대 교수 62 는  기차 밑에서 눌렸던 폐침목 자국에서 단단한 에너지와 숭고함을 느꼈다. 인생의 무게를 잘 견딘 인간의 모습들이라고 생각했다 고 말했다.

유년 시절 기억이 폐침목을 작품 소재로 끌어들였다. 1960년대 인천에서 기차로 통학하던 그의 놀이터는 철길이었다. 미군 군수 물자와 탱크를 실은 화물차가 지나갈 때 땅이 푹 꺼지는 듯했다고. 그 무게를 묵묵히 견디는 침목의 힘에 주목했다.  초등학생 때는 육중한 화물차에 공포를 느꼈어요. 혹시 전쟁이 일어나지 않을까 불안했고  거대한 물질 자체도 위협적이었고요. 그 밑에서 혹독한 시련을 견딘 침목에서 특별한 에너지가 생긴다고 생각했죠. 

그의 침목 인간들은 프랑스 사람들까지 사로잡았다. 2016 2017년 한 프랑스 수교 130주년을 기념해 파리 루브르궁전 북쪽에 위치한 팔레 루아얄 정원에서 조각전을 열었다. 살아 있는 나무 사이에 도열한 폐침목 군상이 빚어낸 역설적인 아름다움이 파리 시민들 시선을 빼앗는 바람에 전시가 9개월 연장됐다.

5월 22일까지 금호미술관에서 여는 개인전에서는 다양한 폐목 작품이 등장한다. 침목뿐만 아니라 300년 된 부산 기장군 향교 대들보  100여 년 버틴 한옥 폐목들이 예술로 승화했다. 먼저 길이 7m가 넘는 대들보가 1층 전시장을 가로지르고 있었다. 지난해 4월 경남 함양군 지리산 끝자락 제재소에서 구한 폐목이다. 흰개미가 쓸어 폐기된 대들보 위에 먹물을 입힌 나무 3개를 꽂아놨다. 작가는  먹물은 지식을 의미한다. 오랜 세월 지식인들이 공부한 향교 대들보 위에 또 다른 정신성이 솟아 오르길 바라는 마음을 담았다 고 설명했다.

2층 전시장에는 거친 폐목들로 지은 새집 형상 작품이 자리 잡고 있다. 그의 작업실에 있던 고양시 덕은동 한옥들이 재개발로 철거된 후 남은 잔해를 먹물로 염색해 작품 소재로 활용했다.

 10년 동안 그곳에서 작업했어요. 연탄을 날라주던 아저씨 등 이웃의 한옥들이 포크레인에 힘없이 부서지고 찢겨졌죠. 날카로운 폐목의 조형성이 좋아 새집을 지었어요. 더 이상 만나지 못하는 이웃 사람들의 흔적으로 새집을 지은 거죠. 세상과 인연은 돌고 돌아요. 

지게차 팰릿을 부숴 파도처럼 만들어 놓기도 했다. 수평과 수직이 엇갈리는 모양새가 자주 부딪치는 인간들의 이질성 같다는 게 그의 설명이다. 캔버스에 콜타르로 나무를 그려 험난한 인생 길을 표현하기도 했다. 검은 고목에 연두색과 노란색 등으로 새 생명을 그린 작품  한옥 부스러기를 넣은 액자 등 모든 작품 제목은  무제 다. 작가는  사람도 정신적 시련을 통해 성숙해졌으면 좋겠다. 작업하면서 나와 사회를 성찰했다 고 말했다.

 전지현 기자 

 뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
 아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
