	 친절한 쿡캐스터  출근길 쌀쌀 미세먼지 일교차 주의

 오늘 날씨  4월18일 수요일 아침 출근길은 어제만큼 쌀쌀합니다. 다만 낮에는 기온이 올라 20도 안팎으로 올라 다소 덥겠습니다. 10도 이상 벌어진 일교차를 대비해 옷차림 출근길 옷차림 신경 써야 합니다. 어제와 마찬가지로 미세먼지 농도도 높아 출근길 마스크를 써야 합니다.

기상청이 오전 4시 발표한 기상정보에 따르면 오늘은 남해상에 위치한 고기압의 영향으로 남서풍이 지속적으로 유입되면서 기온이 차차 오르겠습니다. 반면 내륙을 중심으로 복사냉각이 강해 아침기온은 더 떨어지겠고 낮에는 일사에 의해 기온이 오르면서 낮과 밤의 기오차가 15도 내외로 매우 크겠습니다.

오전 4시30분 현재 기온은 서울이 7.2도  강원도 춘천이 5.4도  인천이 6.9도  수원이 5.1도  청주가 8.4도  포항이 11.7도  대구가 10도  대전이 7.5도  부산이 12.2도  제주가 11.7도 입니다. 낮 기온은 서울이 20도  춘천이 21도  인천이 15도  대전이 20도  대구가 23도  부산이 19도  제주가 17도를 기록할 전망입니다.



기온이 떨어지면서 내륙지역을 중심으로 아침에 서리가 내리는 곳이 있겠고 아침까지 남부지방에 안개가 끼는 곳이 있겠습니다. 안개와 함께 대기정체로 미세먼지 농도가 높습니다. 충북과 전남  영남권  제주권은 미세먼지 농도가  나쁨  그 밖의 권역은  보통 으로 예상됩니다. 다만 수도권과 강원영서 충청권  호남권은 오전에  나쁨  수준의 농도가 나타날 수 있습니다.

오늘 밤부터 내일까지 강원영동에는 바람이 강하게 부는 곳이 있겠고 동해안에는 대기가 차차 건조해지겠습니다. 이번 주 내내 대체로 맑은 가운데 금요일인 모레 낮에는 낮 기온이평년보다 3 6도가량 높아 다소 덥겠습니다. 토요일까지 맑은 날씨를 보이다 일요일에 전국적으로 봄비가 내리겠습니다.

 주의사항 
출근길   마스크 쓰세요. 얇은 옷 겹쳐입어요.



등굣길   마스크 쓰세요. 얇은 옷 겹쳐입어요.
산책길        

 국내 최초 모바일 전용 날씨 정보 콘텐츠  친절한 쿡캐스터 는 매일 아침 국민일보 독자 여러분을 찾아갑니다. 커밍 쑤운     
