	 벤처와 손잡고 암세포 무력화  어벤저스  만든다

조중명 크리스탈지노믹스 회장

조중명 크리스탈지노믹스 회장.  한주형 기자 
신약 개발은 멀고도 험한 길이다. 조중명 크리스탈지노믹스 회장은 30년 넘게 묵묵히  신약 개발 이라는 정상에 도전해왔다.  세계 최초   국내 최초  타이틀이 달린 뿌듯한 성과도 냈다. 이 회사는 포항 방사광가속기를 사용하는 유일한 바이오기업이다. 질환 단백질 구조를 규명해 선도 물질을 발굴한다.

지난 30여 년간 항암제 트렌드는 케미컬 제품에서 분자표적 항암제  3세대 면역항암제로 바뀌었다. 최근에는  병용투여 가 대세다. 3세대 면역항암제들이 효능을 높여줄 수 있는  짝꿍 들을 절실히 찾고 있기 때문이다. 이번 협력도 미국 바이오벤처의 적극적인 요청으로 성사됐다. 면역항암제는 우리 몸속 면역세포가 스스로 암세포를 공격하도록 돕는 치료제다. 암세포를 직접 공격하는 것이 아니기 때문에 한계가 있다. 면역항암제 중 가장 각광받는 면역관문억제제는 암세포가 정상세포인 것처럼 위장하는 것을 막아 면역세포가 공격할 수 있도록 돕는다. 시판 중인 면역관문억제제 MSD의 키트루다와 BMS의 옵디보의 작년 매출을 합치면 100억달러 약 11조원 에 육박하며 이는 2023년까지 240억달러 약 26조원 까지 성장할 것으로 예상된다. 면역항암제 시장은 누가 좋은 짝꿍을 찾느냐에 따라 판도가 갈릴 것이라고 전문가들은 전망한다.

국내 대표 신약 개발 기업인 크리스탈지노믹스도 차세대 면역항암제 개발에 뛰어든다. 이 회사가 개발한 분자표적 항암제  CG200745 를 미국 바이오벤처의 면역항암제와 공동 개발하기로 한 것이다. 이르면 이달 중 전략적 제휴를 맺고 글로벌 임상 계획 등을 추진할 예정이다. 조 대표는  면역관문억제제가 흑색종 같은 일부 고형암에서는 뛰어난 치료 효과를 보였지만 대부분의 다른 암종에선 환자 반응률이 20 에 그치고 있다 며  치료 효과를 높이기 위해 다른 항암제와의 병용 투여가 활발하게 시도되고 있는데  두 회사의 항암제를 함께 투여하면 가능성이 있을 것으로 보고 협력하게 된 것 이라고 설명했다.

암세포는 견고한 성벽을 쌓고 우군 면역활성세포를 억제하는 세포 을 불러들여 스스로를 보호한다. 동시에 면역세포와 결합하는 물질을 뿜어내 면역세포를 묶어두며 이중 삼중의 보호장치를 만든다. 분자표적 항암제와 면역항암제를 동시에 투여하면 분자표적 항암제가 선발 특공대로 성벽을 무너뜨리는 역할을 한다. 면역항암제는 후발대 역할로 묶여 있던 면역세포를 풀어주고 공격력을 증가시킨다. 이후 분자표적 항암제와 면역세포들이 함께 총공격에 들어가며 암세포를 무력화시키는 원리다.

조 대표는  최고의 시너지 효과로 종양을 물리치는  어벤저스 라고 생각하면 될 것 이라며  두 회사의 신약 후보물질 모두 임상 1상 시험을 마쳤고 효과가 우수한 것으로 나타났다. 드림팀이 모인 만큼 글로벌 임상도 빠르게 속도를 낼 수 있을 것으로 본다 고 말했다.

크리스탈지노믹스의 CG200745는 임상 1상 시험에서 56 에 이르는 환자에게서 약효 반응을 보였고 현재 진행 중인 췌장암과 골수형성이상증후군 MDS 의 임상 1b 2상 시험에서도 우수한 치료 반응을 보이고 있다고 회사 측은 설명했다. 제휴를 논의 중인 미국 바이오벤처의 면역관문억제제는 해외에서 임상 1상 시험을 마쳤고  시판된 옵디보 등 다른 PD 1 항체와의 비교실험에서 수용체에 대한 결합력이 더 우수하다는 평가를 받고 있다.

크리스탈지노믹스는 5년 생존율이 가장 낮은 암 치료제에 먼저 도전한다. 조 대표는  전 세계에서 수백 건의 병용 투여 임상이 진행되고 있다. 생각할 수 있는 모든 방법은 다 시도하고 있다고 보면 된다 며  우리는 남들이 하지 않은 간암 폐암에 도전하며 내년쯤 약효를 증명하고 치료 효율을 검증하는 임상 1b 2상에 들어갈 수 있을 것 이라고 전망했다.

크리스탈지노믹스에 올해는 여러모로 중요한 분기점이 될 전망이다. 관절염 신약 아셀렉스의 판매 파트너가 대웅제약과 동아에스티로 늘어나면서 올해  매출 100억원  고지를 넘을 수 있을 것으로 회사 측은 기대하고 있다. 아셀렉스와 트리마돌을 결합한 복합제 1호 임상시험도 성공리에 추진 중이며 총 3600억원 규모로 앱토즈에 기술 수출한 백혈병 신약 후보도 우수한 결과로 임상 기대감을 높이고 있다. 조 대표는  업계 최고인  베스트 인 클래스   업계 최초인  퍼스트 인 클래스 를 만들고 싶다는 욕심이 늘 있다 면서  이번 차세대 면역항암제 공동 개발도 그 도전의 연장선으로 봐달라. 앞으로도 꾸준히  메이드 인 코리아  신약 개발에 매진하겠다 고 말했다.

 신찬옥 기자 

 뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
 아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
