	 개통령  강형욱  3년 출연료 전액 소외아동 기부하고  세나개 에서 하차

EBS 세나개를 통해 교감을 중심으로 반려견 훈련해 큰 사랑을 받았던 강형욱 훈련사가 13일 방송을 끝으로 세나개에 하차한다. 강 훈련사는 3년간 출연료 전액을 소외아동 돕기에 기부했다. 사진 EBS 캡처  

교감 중심의 애견 훈련으로  개통령 으로 불리고 있는 강형욱 동물훈련사가  국내 소외계층 아동들을 위해 써 달라 며 EBS TV의 반려견 행동 교정 프로그램  세상에 나쁜 개는 없다  3년 출연료를 전부를 국제구호단체 기아대책에 기부했다.

13일 기아대책을 통해 강 훈련사는  얼마 전 아빠가 되면서 아이들에 대한 관심이 커졌다 며   세상에 나쁜 개는 없다 를 통해 받은 관심과 사랑을 국내 어려운 가정의 어린이들에게 돌려주고 싶다 고 했다.

기아대책은  강 훈련사 후원금을 결연 아동 가정  행복한홈스쿨 등 국내 어린이들을 위해 사용할 예정이다 고 밝혔다.

2015년 9월 처음 방송한  세상에 나쁜 개는 없다 에서 다양한  문제견 을 따뜻한 방법으로 교정  반려견 훈련의 또다른 영역을 개척한 강 훈련사는 개인 사정으로 13일 방송을 끝으로  세나개 에서 하차한다.
