	이게 판소리야 록 콘서트야  국악계에 부는 신선한 바람

동영상 뉴스
 앵커 

이제 전해드릴 공연들을 보시면   이게 국악이야   이런 생각이 먼저 드실 겁니다. 대중의 관심에서 밀려났던 국악이 파격적인 변신으로 큰 인기를 누리고 있습니다.

권애리 기자입니다.

 기자 

 베틀을 놓세 베틀을 놓세 옥난간에도 베틀을 놓세. 

짙고 화려한 치장. 마치 박수 무당처럼  남녀 구분이 모호한 파격입니다.

현대적으로 편곡한 기타 연주 가락이 새롭습니다. 그러나  노래 자체는 우리 민요의 전통 위에 서 있습니다.

경기민요 이수자 이희문 씨가 이끄는 소리꾼 밴드  씽씽 입니다.

씽씽은 데뷔 이후 처음으로 올해 2차례 단독 콘서트를 열었는데  티켓은 발매 10분 만에 매진됐습니다.

공연장은 록 콘서트의 열기 그 자체입니다.

 송현민 음악평론가   대중에게 나아가는 시도가 과격해졌고  대중들도 다양한 음악을 찾는 감수성이 생겼어요. 씽씽의 경우는 어떻게 보면  대중화를 위한 국악계의 노력 중  첫 번째로 핀 꽃입니다. 

   

판소리 다섯 마당 중 하나인  적벽가 . 소리는 그대로 하면서 그 안의 이야기를 역동적인 현대무용 군무와 연기로 펼쳐냅니다.

 이성현 도창 해설자  역   이 소리  내용과  이 상황과 이 순간들에 맞게 동작을 하니까 너무 잘 맞아떨어지는 거예요. 저희가 하면서도. 

 판소리에 이렇게 극적인 이야기가 들어 있었나   관객들의 한결같은 반응입니다.

 임혜정  적벽  관객   너무 충격적인 거예요. 분명히 전통인데 굉장히 모던하고  굉장히 신선하고요. 오늘로 13번째 보고 있어요. 

막연한 혼합이 아닌 전통의 핵심을 놓치지 않는 재창조  국악계에 부는 신선한 바람입니다.   
