	한강  흰   맨부커 최종후보 지명 또 수상할까 종합 

2년 전  채식주의자  수상 이후 두 번째 5명 후보와 경쟁

작가 한강 연합뉴스 자료사진 


 서울 연합뉴스  임미나 기자   소설가 한강 48 이  흰 으로 세계적인 권위의 문학상인 영국 맨부커 인터내셔널상최종 후보에 또다시 지명됐다. 2년 전  채식주의자 로 이 상의 주인공이 된 데 이어 두 번째다.

맨부커상 운영위원회는 12일 현지시간  홈페이지에 한강의  흰  영문명  The White Book  을 포함한 6명의 최종 후보 shortlist 를 발표했다.

 흰 은 지난달 12일 운영위원회가 심사한 전체 108편의 작품 가운데 1차 후보로 선정된 데 이어 다시 6편으로 좁혀진 최종후보에 뽑혔다. 이에 따라 수상 가능성이 한층 높아진 셈이다. 한강이 이 상을 두 번째로 수상할 수 있을지 관심이 쏠린다. 맨부커상은 노벨문학상과 달리 작가가 아니라 작품에 주는 상이어서 중복 수상이 가능하다.

맨부커상 운영위원회는  흰 을  애도와 부활  인간 영혼의 강인함에 대한 책이다. 삶의 연약함과 아름다움  기묘함을 탐구한다 고 소개했다.

소설과 시의 경계에 있는 이 작품은 강보  배내옷  소금  눈  달  쌀  파도 등 세상의 흰 것들에 대해 쓴 65편의 짧은 글을 묶은 것이다. 세상에 태어난 지 두 시간 만에 숨을 거둔  작가의 친언니였던 아기의 이야기에서 출발해 삶과 죽음에 관한 깊은 성찰을 담았다.

한국에서 2016년 5월 한강이  채식주의자 로 처음 맨부커 인터내셔널상을 받은 직후 출간됐고  영국에서는  채식주의자 의 번역가인 데버러 스미스가 다시 번역해 지난해 11월 출간됐다. 영국에서는 한국에서보다 더 뜨거운 반응을 얻었고  출간 뒤 한 달도 되지 않은 작년 11월 말 가디언이 유명 작가들에게서 추천받아 소개하는  2017 올해의 책  중 하나로 꼽히기도 했다.

맨부커 홈페이지에 지난 5일 게시된 작가 인터뷰에서 한강은 1차 후보에 오른 것에 관해  전혀 예상하지 못한 일이다.  흰 은 궁극적으로 소설이지만  동시에 픽션과 에세이  시의 경계에 있는  분류에 저항하는 책이다. 이렇게 실험적인 형식의 책이 후보작에 포함된 것을 보는 것은 좋은 의미에서 놀라운 일이다 라고 말했다.



이번에 한강의  흰 과 함께 최종후보에 오른 다른 작품들은 이라크 작가 아흐메드 사다위의  프랑켄슈타인 인 바그다드  Frankenstein in Baghdad   헝가리 작가 라슬로 크라스나호르카이의  더 월드 고즈 온  The World Goes On   스페인 작가 안토니오 무뇨즈 몰리나의  라이크 어 페이딩 쉐도  Like a Fading Shadow   폴란드 작가 올가 토카르추크의  플라이츠  Flights  등이 있다. 이 중 라슬로 크라스나호르카이는 2015년 맨부커 인터내셔널상 수상자다.

가디언은 심사위원장인 리사 어피그나네시의 말을 인용해 심사위원들이 한강을 비롯해 두 명의 이전 수상작가들을 다시 뽑을 것이냐의 문제로 토론을 벌였다고 전했다. 어피그나네시는  가장 좋은 작품을 뽑아야 한다는 데 모두 공감했다. 그리고 한강의  흰 은 다른 작가의 작품이라고 할 수 있을 정도로  채식주의자 와는 완전히 다르다 고 말했다.

앞서 가디언은  흰 이 출간된 직후 유명 소설가 데버러 레비의 리뷰로 이 작품을 자세히 소개했다. 레비는   채식주의자  작가가 삶과 죽음에 관한 자전적 성찰을 힘있게 썼다     흰 은 신비로운 텍스트이고  어떤 면에서는 세속적인 기도의 책이다. 나는 이 작품의 의도와 형식  목적에 경탄한다 며 높이 평가했다.

최종 수상자는 오는 5월 22일 열리는 공식 만찬 자리에서 발표된다. 수상자와 번역가에게는 5만 파운드 약 7천600만원 가 수여된다.

맨부커상은 노벨문학상  프랑스 공쿠르상과 더불어 세계 3대 문학상으로 불리며 영미권에서는 노벨문학상에 못지 않는 권위를 지니고 있다.

1969년 영국의 부커사가 제정해 영연방 작가의 소설 중 수상작을 선정하다가 다양한 문화권의 작품을 아우르지 못하는 한계를 극복하기 위해 2005년부터 인터내셔널 부문을 신설했다. 격년제로 비   영연방 지역 작가의 작품을 대상으로 작가와 번역가에게 공동으로 상을 주다가 2016년부터 인터내셔널 부문을 매년 시상하는 것으로 개편됐다.
