	 경계에서 핀 꽃  세계와 한국 잇는 가교 되다

태어난 지 3일 만에 버려져 벨기에 교사 부부에 입양
7세때  운명처럼  기타 접해  브뤼셀 왕립음악원서 수학 뉴욕 카네기홀서 공연도
 버린것 창피해할 필요 없어요  12년전부터 부모 찾고 있어



  평창올림픽 VIP공연 음악감독 맡은 기타리스트 드니 성호

 각국 정상 20여 명과 글로벌 최고경영자 CEO  300여 명이 전부 다른 요구를 해 굉장히 복잡했어요. 하지만 좋은 경험이었죠. 

평창동계올림픽 개막식 VIP 공연 총괄 음악감독을 맡은 드니 성호 43 는 9일 서울 충무로에서 기자와 만나 당시를 회상하며 이렇게 말했다. 공연은 세계인의 화합을 주제로 클래식과 한국적인 내용을 결합한 4 5개 콘서트 형식으로 열렸다.

 조율을 잘해야 했어요. 중국과 북한도 참여하니까 선곡에 공을 들여야 했죠. 처음에는 대곡으로 시작했고 마지막에는 아이들의 합창으로 마무리했어요. 중간에 팝스타가 나왔고요. 올림픽 분위기에 맞는 선곡이었죠. 

유럽에서 클래식 기타리스트로 정평이 나 있는 그지만 평창에서의 경험은 색달랐다. 어릴 때부터 기타 한 우물을 파면서 새로운 도전에 목말라 있었기에 그는 올림픽조직위원회에서 제안이 왔을 때 주저하지 않고 승낙했다.

 저에게 음악감독을 맡긴 이유는 한국과 세계의 가교 역할을 할 수 있기 때문 아닐까요. 프랑스어를 할 줄 아니까 올림픽에서 의사소통이 편하다는 장점도 있죠. 

지난 9일 서울 충무로 코쿤홀에서 기타리스트 드니 성호가 자작곡  Korean Mountain II 를 연주하고 있다.


드니 성호는 한국계 입양아 출신이다. 1975년 부산에서 태어난 지 3일 만에 시청 앞에 버려졌다. 그의 옆에는  신성호 라는 이름이 적힌 쪽지가 놓여 있었다. 보육원을 거쳐 9개월 만에 벨기에로 입양됐다. 벨기에의 작은 시골마을에서 운동교사로 일하는 부부의 외동아들로 자라게 된 그는 7세 때 기타를 처음 접했다. 그때 음악이 인생이 될 거라고 직감했다.

 원래 피아니스트가 되고 싶었는데 가족의 권유로 기타를 배우게 됐어요. 기타를 처음 접했을 때 그 물성이 좋았어요. 부드럽고 드라마틱하고 섬세해요. 어릴 때부터 기타를 몸에 끼고 살며 밤낮으로 연습했어요. 지금도 기타가 제 피 안에 있다고 생각해요. 100   아니 300  농도로요 웃음 . 

드니 성호는 14세 때 벨기에  영 탤런트  콩쿠르에서 우승한다. 이후 프랑스 파리 고등사범음악원과 벨기에 브뤼셀 왕립음악원에서 배웠고  2004년 유럽 콘서트홀협회에서  떠오르는 스타 로 선정돼 이듬해 뉴욕 카네기홀에서 공연하며 이름을 알렸다.

음악적 재능은 타고나는 것일까  만들어지는 것일까. 드니 성호는 그것이 궁금했다. 자신의 뿌리가 한국이라는 것을 잊은 적이 없는 그는 2006년 버려진 지 31년 만에 처음 한국 땅을 밟았고 한동안 한국에서 활동했다. 콘서트를 여는 틈틈이 그는 친부모를 찾기 위해 부산 관련 기관을 방문했다.

 벨기에 부모님은 좋은 분이세요. 저는 다른 입양아들보다 행복한 어린 시절을 보냈어요. 하지만 제 외모가 분명히 다르잖아요. 처음엔 말 꺼내기가 참 어려웠어요. 그분들은 저를 키우느라 고생하셨을 텐데 성인이 돼서 뿌리를 찾아 떠나겠다고 말하는 게 어찌나 미안하던지요. 하지만 막상 말을 하고 나니 그분들이 이해해 주셨어요. 

한국은 지난 70년 동안 대략 20만명의 아이들을 미국  유럽  호주 등으로 입양 보냈다. 1950 1960년대 전쟁 고아  1970 1980년대 압축성장 시대 방치된 고아 등 처음엔 미국이 다수였지만 1970년대엔 유럽 입양이 미국을 능가했다. 1975년에 태어나 벨기에로 간 드니 성호도 그중 하나다.

해외 입양 아이들의 삶은 쉽지 않다. 남들과 머리색  피부색이 다르다는 이유로 혼란을 견디지 못해 방황하기 일쑤다. 드니 성호와 비슷한 시기에 벨기에로 입양된 융 헤넨 전정식 은 만화가로 성공한 뒤 사춘기 시절 겪었던 극심한 정체성 혼란을 애니메이션  피부색깔 꿀색  2014 에 녹여냈는데 이 작품에서 그는 어린 시절의 자신을 뿌리 없이 허공에 뜬 나무로 표현했다.



TV나 영화에선 해외 입양아가 성인이 돼 돌아와 친부모를 찾는 이야기가 드라마틱하게 전개되곤 하지만 실상은 많이 다르다. 성공 사례는 드물고  찾더라도 부모가 과거를 숨기는 바람에 입양아가 충격을 받고 돌아가는 경우도 많다.

 모든 경계에서 꽃이 핀다 는 함민복 시인의 시어처럼 경계에서 자란 아이들은 특출난 재능을 나타내기도 한다. 드니 성호의 기타 연주에는  영혼을 울리는 연주 라는 평이 많은데 이는 기타 선율에 한국의 혼이 담겨 있기 때문일 것이다.

그는 한 방송에 출연해  나를 버린 것을 창피해할 필요 없다. 나는 괜찮다. 부끄러워하지 말고 만났으면 좋겠다. 그리고 친부모 모두 행복했으면 한다 는 입장을 밝히기도 했지만 12년이 지난 아직까지도 소식이 없다.

 누구에게나 인생의 힘든 면이 있죠. 이젠  부모 찾기에  그렇게 연연하지 않으려고요. 그게 인생이라고 받아들이게 됐어요. 3개월 전에 어떤 분이 자신이 아버지일 수 있다며 연락해 왔어요. 하지만 혈액형이 맞지 않더라고요. 

인생에서만큼 그는 음악에서도 유연해졌다. 한때 그는 클래식 솔로 연주를 고집했지만 이젠 장르에 국한하지 않고 새로운 음악을 찾아다닌다.

 예전에는 혼자 연습했는데 지금 생각하면 바보 같은 짓이었어요. 더 많이 배우려면 다른 장르를 과감하게 받아들여야죠. 지금 저는 일렉트로닉 음악이 너무 좋아요. 최근 런던에서 19세 일렉트로닉 뮤지션과 공연했는데 그 친구에게 많이 배웠어요. 

한국에서 그는 6년 전 인순이와 공연했고  평창올림픽 기간에는 벨기에 출신 팝 뮤지션 시오엔  비트메이커 이소월과 무대를 꾸미기도 했다. 그는 함께 공연하고 싶은 뮤지션을 묻는 질문에 주저하지 않고 엑소를 꼽았다. 아이돌의 군무와 클래식 기타의 만남이 환상적일 것 같다는 기대와 함께다. 그는 다음달 한국에서 공연한 뒤 11월부터는 벨기에와 프랑스에서 투어 공연을 계획하고 있다.

드니 성호는 이날 인터뷰를 마친 뒤 충무로 코쿤홀에서 그가 14년째 쓰고 있는 토머스 험프리 기타로 자신이 한국을 생각하며 직접 만든 연주곡  Korean Mountain II 한국의 산  를 연주해 들려주었다. 기타가 인생인 한 남자의 희로애락이 선율에 묻어나왔다.

 글 사진   양유창 기자 

 뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
 아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
