	뚱뚱한사람  삶의 만족도 마른사람보다 높아 자살충동도 덜 느껴

삼성서울병원 홍진표 교수팀  5905명 정신건강역학조사
 서울 뉴시스 비만 운동 뉴시스DB 


 서울 뉴시스 강세훈 기자   비만한 사람보다 마른 사람이 삶의 만족도가 떨어질 뿐 아니라 자살시도와 같은 극단적 선택을 할 위험이 더 높다는 연구결과가 나왔다.

삼성서울병원 정신건강의학과 홍진표 교수팀은 18일 18세에서 74세의 한국인 5905명을 대상으로 정신건강역학조사 Korean Epidemiologic Catchment Area Replication 를 실시한 결과 이같이 분석됐다고 밝혔다.

이번 조사에서는  자살을 생각해 보거나 시도해본 경험이 있는지  매일 스트레스를 얼마나 경험하는지  삶에 얼마나 만족하는지 등을 평가했다.

또 이를BMI 체질량지수  별로 나누어 분석해 자살 관련 행동 사이의 연결고리가 있는지를 살폈다. BMI와 자살관련 행동과의 상관관계를 한국인 표본집단을 통해 밝힌 건 이번이 처음이다.

연구팀에 따르면 저체중군 BMI 18.5 kg   미만 에서는 실제로 자살을 시도할 가능성이 정상체중군 18.5 22.95kg   에 비해 2.4배 높았다.

우울증  불안  알코올장애와 같은 정신과적 질환 여부를 보정했을때도 통계적으로 유의했다.

자살을 생각할 위험은 저체중군에서 1.6배  과체중군 25 kg   이상 에서 1.3배 높았다. 정상범위에서 벗어난 체중은 자살을 생각하는 위험요인이 될 수 있다게 연구팀의 설명이다.

삶의 만족도를 조사하는 항목에서는 저체중군에서만 경고등이 확인됐다.

저체중군은 정상 체중군에 비해 심한 스트레스에 시달릴 가능성이 1.7배  삶에 만족하지 못하는 비율이 1.3배 높았다.

젊은 미혼여성의 비율 약 80  이 높았던 저체중군에서 실제로 비만하지 않은데도 스스로가 비만하다고 믿는 경향을 보였던 것과 무관치 않았다.

연구팀은  이는 마른 몸매가 성공적인 자기관리로 치부되는 한국사회에서 금식  구토  과도한 운동 등과 같은 부적절한 체중 조절 행동으로 이어지기 쉽다는 의미 라고 설명했다.

홍진표 교수는  그동안 간과됐던 저체중 성인에서의 정신건강 관리가 매우 중요하다는 것을 알 수 있는 연구 라며 한국사회에 만연한 마른 체형에 집착하는 문화를 개선하는 노력이 필요하다 고 전했다.

이번 연구는 대한신경정신의학회 국제 영문학술지 Psychiatry Investigation  최근호에 게재됐다.
