	저녁형 인간  사망 위험 10  더 높다

늦게 자고 늦게 일어나는 사람은 사망 위험이 더 높다는 연구결과가 나왔다. 사진 헬스조선DB

늦게 자고 늦게 일어나는 사람은 사망 위험이 더 높다는 연구결과가 나왔다.

해당 연구는 미국 노스웨스턴대와 영국 서리대가 공동으로 진행했으며  38세 73세 사이 약 43만 3000명의 데이터를 바탕으로 했다. 연구팀은 설문조사를 바탕으로  참가자 데이터를  아침형 타입  약간 아침형 타입  약간 저녁형 타입  저녁형 타입으로 나눴다. 그 결과 성별  인종  흡연유무  체질량지수 BMI 와 관계없이  저녁형 타입은 아침형 타입보다 사망 위험이 10  높았다.

뿐만 아니다. 각종 질병 발생 위험도 저녁형 타입이 불리하다고 나타났다. 아침형 타입에 비해 저녁형 타입은 심리 장애 발생 위험이 94  높았다. 당뇨병 발생 위험은 30   위장관 복부질환 위험은 23   호흡기 질환 위험은 22  높았다. 연구팀은 업무나 사회활동 등으로 몸이 가지고 있는 자연스러운 생체 리듬을 따르지 못하면 질병 사망 위험이 높아지게 된다고 분석했다.

우리 몸 속 뇌의 시교차상핵 SCN  부위는 일정한 주기 보통 24시간 에 따라 반복적인 패턴으로 생체리듬이 나타나게 한다. 여기서 생체리듬이란 수면  각성  호르몬  심박수  혈압  체온 등이다. 우리 몸의 생체리듬을 아침형으로 유지하려면 기상 직후 햇빛을 쬐는 게 좋다. 기상 직후에 보는 빛이 하루의 수면 각성 리듬을 설정하기 때문이다. 아침에 빛을 본 뒤 대락 15시간 뒤에 수면과 관련된 멜라토닌 분비가 활성화된다.

  김수진 헬스조선 기자

 국내 최고 명의 590명은 누구일까 
