	소비자단체  영화관람료 인상 철회해야 물가상승률의 2배 



 CGV  600억 투자손실 소비자 전가 의심 

CGV  영화관람료 11일부터 1천원 인상 서울 연합뉴스  이재희 기자   국내 최대 멀티플렉스 CJ CGV가 오는 11일부터 영화관람료를 1천원 올린다고 밝혔다. 사진은 8일 서울 CGV 상암점 내 가격 인상 안내문을 보는 시민의 모습. 2018.4.8


 서울 연합뉴스  안홍석 기자   국내 최대 멀티플렉스인 CJ CGV가 영화관람료를 올린 데 대해 시민단체들이  납득하기 어려운 꼼수 인상 이라며 철회를 요구했다.

한국소비자단체협의회와 한국YWCA연합회 등 11개 회원단체는 13일 서울 중구 CGV 명동역 영화관 앞에서 기자회견을 열어  CGV가 600억원 투자손실에 대한 책임을 소비자들에게 전가하려는 게 아닌지 의심스럽다 며 이같이 요구했다.

CGV는 임차료 인상  관리비 증가  시설 투자비 부담 등이 지속하고 있다며 지난 11일부터 영화관람료를 기존 가격에서 1천원 인상했다.

그러나 단체들은 2017년 재무제표상 선물 옵션 등 파생상품 투자로 인한 손실 530억원을 포함해 총 600억원의 투자손실을 낸 점을 근거로 들며 CGV가 이를 만회하려고 관람료를 올린 게 아니냐는 의혹을 제기했다.



단체들은  CGV는 2014년과 2016년 영화관람료를 인상해 매출액이 계속 증가하고 있는데도 영업이익은 지속해서 감소하고 있다 면서  관람료를 또다시 인상해 막대한 투자손실을 만회하려는 심산으로 보인다 고 말했다.

또  CGV는 물가 상승률에 비해 관람료가 적정하게 인상되지 않았다고 설명했지만  2013 2017년 평균 영화관람료 상승률은 9.9 로 소비자 물가상승률 5.0 를 훌쩍 뛰어넘는다 면서  CGV의 이번 설명은 소비자를 조종해 알아서 따라오도록 만들려는 꼼수 라고 비판했다.

CGV가 관람료를 인상하자 롯데시네마도 19일부터 관람료를 1천원 올리겠다고 이날 밝혔다. 메가박스도 관람료 인상을 검토 중이다.

단체들은  독과점 구조의 전형인 국내 영화상영시장에서 48.7 의 점유율을 차지하는 CGV의 이번 관람료 인상은 다른 상영관들의 도미노식 가격 인상을 불러올 가능성이 크다 고 말했다.
