	 마른 사람  비만한 사람보다 삶 만족도 낮다 

국내 대규모 연구 결과  마른 사람이 비만한 사람보다 삶의 만족도가 떨어지는 것으로 나타났다. 사진 헬스조선 DB

마른 사람이 비만한 사람보다 삶의 만족도가 떨어질 뿐 아니라  자살 시도 등 극단적 선택을 할 위험도 더 높은 것으로 나타났다.

삼성서울병원 정신건강의학과 홍진표 교수팀은 우리 국민 5905명 18 74세 을 대상으로  자살을 생각해 보거나 시도해본 경험이 있는지  매일 스트레스를 얼마나 경험하는지  삶에 얼마나 만족하는지 등을 평가했다. 또 이를BMI 체질량지수  별로 나누어 분석해 자살 관련 행동 사이의 관련성이 있는지 살폈다. BMI와 자살 관련 행동과의 상관 관계를 한국인 표본집단을 통해 밝힌 건 이번이 처음이다.

홍진표 교수팀의 연구 결과에 따르면  저체중군 BMI 18.5 kg   미만 이 실제로 자살을 시도할 가능성이 정상 체중군 18.5 22.95kg   의 2.4배인 것으로 나타났다. 우울증  불안  알코올 사용 장애와 같은 정신과적 질환의 여부를 보정해도 통계적으로 유의했다.

자살을 생각할 위험은 저체중군에서 1.6배  과체중군 25 kg   이상 에서 1.3배 높은 것으로 나타났다. 정상 범위에서 벗어난 체중은 자살을 생각하는 위험 요인이 될 수 있다는 것을 알 수 있다.

삶의 만족도는 저체중군에서 특히 낮았다. 저체중군은 정상 체중군에 비해 심한 스트레스에 시달릴 가능성이 1.7배  삶에 만족하지 못하는 비율이 1.3배에 달했다.

젊은 미혼 여성의 비율 약 80  이 높았던 저체중군에서 실제로 비만하지 않은데도 스스로가 비만하다고 믿는 경향을 보였던 것과 관련 있다.

홍진표 교수는  그 동안 간과되었던 저체중 성인의 정신건강 관리가 매우 중요하다는 것을 알 수 있는 연구 라며  한국 사회에 만연한 마른 체형에 집착하는 문화를 개선하는 노력이 필요하다 고 말했다.

이번 연구는 대한신경정신의학회 국제 영문학술지  Psychiatry Investigation  최근호에 게재됐다.

  이해나 헬스조선 기자

 국내 최고 명의 590명은 누구일까 
