	 냉면   누가 그래  냉면에 다대기 넣지 말라고

  대한민국 예술단 평양공연 후
  깨져버린   면스플레인  
  옥류관에서 알려준 맛있게 먹는 법
  냉면 마니아가 알려주던 것과 달라
  평양냉면   맛있는 냉면   대명사 돼
  물냉면집 대다수는 평양냉면 간판

최근 평양을 방문했던 우리 예술단이 찾은 옥류관의 평양냉면 사진 연합뉴스 .


 이데일리 고규대 기자   평양냉면은 이렇게 먹는 거야 라며 면스플레인 하던 분들  댓글 좀  서형욱 MBC 축구해설가  달아주시길.

 면스플레인 이 무너졌다. 대한민국 예술단이 북측을 찾았다 북한 옥류관에서 냉면을 먹는 모습이 공개된 후 자칭 평양냉면 마니아의  면부심  면에 대해 해박하다는 자부심이라는 뜻 이 단박에 깨졌다.  면스플레인 은 남자 Man 와 설명하다 Explain 라는 영어 단어를 합친  맨스플레인 에서 맨을  면 으로 바꾼 조어다.  면스플레인 의 요지는 다음과 같다. 평양냉면은 반드시 물냉면을 먹어야 한다. 쇠젓가락을 쓰면 면의 맛을 해친다. 가위로 면을 자르면 큰일난다. 꼭 한 번에 먹어야 한다. 식초  겨자  양념장을 넣는 건 냉면 맛을 모른다는 뜻이다.

예술단으로 북측을 찾은 가수 백지영이 옥류관 직원에게 배운 평양냉면 맛있게 먹는 법은 전혀 달랐다. 공개된 영상에 따르면 옥류관 직원은  고명을 옆으로 밀어놓고  면에 식초를 조금 치고   양념장을 넣고  겨자를 넣은 뒤  섞어서 먹으면 별미일 것이라고 설명한다. 이 직원은 식초를 육수에 넣는 것과 면에 치는 것은 맛이 다르며  맛을 매케하게 하는 겨자는 국수의 기본 이라고 설명한다.

평소 냉면 마니아를 자처해온 백지영은  제대로 먹을 거야 라며 숨도 안 쉬고 면을 빨아들인다. 일명  면치기 다. 백지영은  서울에서 먹었던 평양냉면의 맛이 아니다. 맛에 기품이 있다 며 감탄사를 연발한다. 또  온도가 미적지근한데 맛이 있다 며  두 그릇 먹을 거다. 새로운 경험 이라고 말했다.



 면스플레인 은 어쩌다 생겨났을까. 황교익 맛칼럼니스트는 8일 SNS에  메밀물국수를 죄다 평양냉면이라고 부르기 때문에 발생하는 혼란 이라고 주장했다. 지금은 평양과 함흥을 대표적인 냉면의 고장으로 꼽지만  예전에는 해주와 진주도 냉면으로 유명했다. 음식물이 귀한 겨울에 구황작물인 감자와 메밀 등을 이용해서 만들어 먹었다. 황 칼럼니스트는  분단 이후 평양에 있는 냉면 가게에 갈 수 없게 된 남한의 사람들에게 평양에 있는 냉면 가게만큼 맛있는 냉면을 만들어내고 있다는 광고를 하려고 간판에  평양냉면 이라고 쓰기 시작했다 며  분단이 길어지고  평양냉면 이라는 광고용 말이 크게 번지면서 물냉면이기만 하면 평양냉면이라고 부르고 있다 고 평했다.

일제강점기까지도 밀은 귀했다. 메밀은 흔했다. 그다지 오래된 일이 아니라는 의미다. 이북5도청을 통해 실향민들에게 물어봤다. 평양냉면의 기억을 더듬어봤더니  냉면을 먹는 방법이 특별히 정해져 있다고는 생각하지 않는다 고 입을 모았다. 평안남도 대동군이 고향인 김병삼 86 씨는  육수에 국수를 말아 간편하게 먹는 것이 냉면 이라며  아무 것도 안 넣어 먹을 때 냉면의 순수한 맛을 볼 수 있다 고 말했다.

결국 우리가 먹는 평양냉면은 알고 보니  서울평양냉면 이었다.

서울의 대표적인 냉면 식당인 우래옥의 냉면 사진 고규대 기자 .
