	 냉면   평양냉면  함흥냉면  원래 겨울에 먹던 국수였다

본래 겨울철 음식으로 발달해
고려 중엽 달세라는 사람이 개발했다고 전해져
17세기 장유의 문집  계곡집 에 냉면 처음 나와
조선 중기 이후 널리 보급되어 유명해져
우래옥의 평양냉면 사진 이데일리DB .


 이데일리 강경록 기자  우리나라에서는 일반적으로 면보다 국수라는 표현을 쓴다.  바로 뽑아낸 면을 물에 담갔다가 손으로 건진다  혹은  면을 국물에 담가 먹는다 는 의미가  국수 라는 낱말에 함축되어 있다. 한국 국수의 대명사는 칼국수  막국수  냉면이다. 그 중에서도 면식문화상품의 으뜸은  냉면 이라고 할 수 있다. 비옥하지 않은 농토를 갖고 있던 한반도 북부지방의 전통음식이다.

고려 말 몽고에서 전래했다는 설이 있지만  냉면의 유래는 사실 정확하지는 않다. 다만  재미있는 사연 하나가 전해져 오고 있을 뿐이다. 고려 중엽  평양 찬샘골 마을 주막집에 처가살이하는 달세라는 사람이 살았다. 그는 우연히 주막에 들른 백 세의 노인에게 장수의 비결이 메밀이라는 이야기를 듣고 메밀 칼국수를 만들어 팔기 시작했는데  준비한 면이 동이나 손님을 놓치는 경우가 허다했다. 이듬해 옆집에 살던 연장공이 작은 구멍에 쇠판을 댄 참나무통을 가져와 면을 만들기 쉽게 도와주었고  만들어진 면을 삶아 찬물에 헹군 다음 동치미 국물에 말아 먹어보았는데 그 맛이 일품이었다. 사람들은 이 음식을 곡식 곡   자에 물 수   를 붙여  곡수 라 불렀다. 곡수는 이후 국수로 바뀌었다. 달세의  찬 곡수 는 평양성 안에 소문이 퍼져 훗날 평양냉면으로 이름을 날리게 되었다. 음식이 유래한 찬샘골은  냉천동 이 되었다.

문헌에 냉면이 처음 등장한 시기는 조선 중엽이다. 17세기 초  인조 때 활동한 장유    1587 1638 의 문집  계곡집      에서다. 여기서 장유는  주주빛 육수의 냉면 이라는 시를 썼는데  그는 냉면을 독특한 맛    이라고 썼다. 시 한 편을 놓고 단정할 수는 없지만 독특하다는 표현과 냉면이라는 단어가 처음 보이는 것을 보면 조선 중기에는 냉면이 그렇게 널리 보급되지는 않았을 가능성이 크다.

사실 그전에도 차가운 국수가 없었던 것은 아니다. 냉도    라는 음식이 있었다. 고려 말 이색은 냉도를 먹으니 시원하다는 시를 읊었다. 이긍익도  연려실기술 에 고려 환관들이 유둣절이면 더위를 피해 머리를 감고 수단    을 먹었는데  냉도와 비슷한 맛이라고 했다는 기록을 남겼다. 냉도는 중국에서 먹었던 찬 밀가루국수다. 고려 환관들이 수단과 비슷한 맛이라고 한 것을 보면 우리 조상들이 먹었다는 냉도는 차가운 밀국수나 수단이었을 가능성이 크다.

냉면이 본격적으로 등장한 것은 18세기 이후다. 다산 정약용은  여유당전서        의 시에서  시월 들어 서관에 한 자 되게 눈 쌓이면  중략   무김치 냉면에다 송채무침 곁늘이네 라고 했다.  서관 은 평안도 황해도 일대  무김치는 동치미  송채무침은 김치를 가리킨다. 평양냉면에 좀 더 가까워진 기록이다.

냉면이 현재의 모습을 갖춘 것은 일제강점기 부터다. 1932년 함경북도에서 무쇠제면기가 발명되면서 냉면의 대중화가 더 빨라졌다. 냉면이 전국구 스타로 떠오른 것은 한국전쟁 이후다. 수많은 피란민이 전국 곳곳에 북한 음식을 전파했다. 가장 대표적인 음식이 바로  냉면 이었다. 남쪽으로 넘어온 피란민들은 따뜻한 남부지방의 고구마 수확기에 맞춰 냉면을 만들어 먹었다. 냉면을 즐기는 시기가 변한 단초였다. 이후부터는 냉면도 다양하게 발전했다. 육수는 꿩 대신 쇠고기나 닭고기를 이용했다. 면도 고구마전분이나 밀가루를 이용하기 시작했다. 풍기냉면  장국냉면  밀면 등이 냉면의 새로운 이름으로 세상에 알려졌다.
