	 박승혜 기자의 소신육아 팽이 돌리고 책에 몰입하고 아들의 초등 1학년 적응기

올해 아들이 초등학교에 입학하면서 학부형 이름표를 달았다. 12월 말 생이라 초등학교란 더 큰 우물에서 살아갈 아들이 살짝 걱정되긴 했지만  그래도 우리 아들은 잘해낼 거라는 근거 없는 믿음이 더 컸다. 아들은 군기 바짝 든 신입사원처럼 때론 안쓰럽게  때론 부푼 마음으로 학교에 잘 다니는 중이다. 지난달에는 길이 낯선 아들을 위해 5살 동생까지 총출동해 매일 등굣길에 동행해줬다. 지각을 면하려고 매일 뛰는 마라톤에 먼저 팍 지쳐버린 동생이 밥을 먹는 둥 마는 둥 하는 바람에 3월 중순의 어느 날부터 아들은 엉겁결에 혼자 등교하게 됐다. 그렇게 학교 가는 아들의 뒷모습을 베란다에서 지켜보고 있노라면 이제 다 키웠다는 뿌듯함과 함께 진짜 내 품을 떠나 홀로 서는구나 싶은 아쉬움도 든다.


이러나저러나 아들이 별 탈 없이 학교에 다니는 건 새로운 것에 도전하길 좋아하는 아들 성격 덕분이기도 하겠지만  요즘 초등학교가 생각보다 많이 달라졌기 때문이다. 예전 같으면 첫 난관이었을 알림장 쓰기는 선생님이 나눠준 프린트를 잘라붙이는 걸로 대신한다. 학교마다 다를 수 있으나 매번 스트레스가 될법한 한글 받아쓰기 시험은 2학기부터 시작한다. 아들은         같은 한글 자음  숫자  통합 교과서  봄 을 공부하고 있다.



한글과 숫자를 어느 정도 익힌 아들은  오늘 어땠어  라는 내 질문에 매번  즐거웠다 고 말한다. 4 5번 이어지는 40분 수업을 엉덩이 착 붙이고 앉아 견디면서 학교생활이 즐겁다고 말하는 건 아무래도 쉬는 시간에 돌려대는 팽이 싸움 영향인 것 같다. 아들은 블록으로 팽이를 만들어  입학 다음날부터 오늘까지 매일 교실에서 친구들과 팽이 싸움을 한다. 운동장에 나가 줄넘기도 할 법한데 팽이만 돌린다. 제 3자가 보면 아이가 다양한 놀이를 하며 두루두루 친구를 사귀면 좋겠다고 생각하겠지만  당사자인 아들은 오늘의 팽이 싸움은 어제와 다른 재미로 느껴질 테다. 사소하게 보일 팽이 놀이가 새학기증후군 없이 학교를 즐겁게 다니게 하는 원동력이 되니 엄마 입장에서는 감사할 따름이다.   


수업을 마친 아들은 학원 대신 방과 후 수업을 다닌다. 아들은 입학 전  학교에서 나눠준 방과 후 수업 안내 프린트를 보고 자신이 듣고 싶은 수업을 골랐다. 그리고 한파 재난 문자가 도착했던 2월 초  대리 추첨을 활용할 수 있었는데도 직접 추첨하러 갔다. 자기 손으로 뽑으면 행운이 따를 거라는 아들의 굳건한 믿음 덕에 치열한 경쟁률을 뚫고 음악 줄넘기  보드게임  생명탐구 등 원했던 3과목을 모두 수강할 수 있었다. 이 때문인지 아들은 방과 후 수업에 성실히 다닌다.



방과 후 수업을 듣고 나면 미세먼지가 심한 날을 제외하고는 보통 운동장에서 논다. 책가방과 신발주머니를 바닥에 툭 던져놓고는 달리기나 줄넘기를 한다. 형들 혹은 친구들이 축구를 하는 아주 운 좋은 날에는 슬쩍 멀리 간 공 주워주면서 축구를 함께한다. 그래 봤자 열심히 공 줍는 볼 보이나 골인했을 때 신나게 박수쳐 주는 관중 역할이지만 땀에 흠뻑 젖도록 즐겁게 논다. 놀이 에너지를 다 빼고 집에 와서는 책 읽는 데 열중한다.


겉보기에는 잘 지내는 듯해도 학교에서는 어떻게 지내는지 내심 궁금했다. 그러던 차에 학교 상담을 하게 됐다. 등교하면 가방 정리를 하고 책을 꺼내 읽는다는 이야기  선생님이 말하는 대로 잘해낸다는 이야기  적극적으로 손들고 참여한다는 이야기에는 엄마 미소가 절로 지어졌다. 밥을 많이 흘려 옷에 덕지덕지 묻히고 먹는 행동이 선생님과 함께 현장을 수습한 이후로 눈에 띄게 고쳐졌다는 이야기에는 마음이 짠해졌다.  엄친아 엄마 친구 아들  처럼 다 잘하면 좋겠다는 엄마의 미련스런 욕심이 없진 않지만  비록 부족하더라도 열심히 살아내는 삶에 대한 예의 있는 태도가 대견하게 느껴졌다.



잘 지내는 아들을 보니 앞으로 당분간은 지금처럼  먹고  놀고  책 읽기 를 실천 모토로 삼아 살아볼 계획이다. 하지만 나도 한국에서 보통의 교육을 받은 보통 사람인지라 학원 차를 타고 음악학원  영어학원  미술학원  수학 과학학원으로 가는 아이들을 보면  지금 아들도 학원을 보내야 하는 건 아닐까   하는 불안감이 스칠 때가 있다. 그때마다 아이가 관심 있고  배우고 싶어 할 때 도와주기로 한 기존 입장을 다시 한 번 곱씹는다.


아들은 여전히 학교에서 주야장천 팽이를 돌리고  하교 후 흙먼지 쐬어가며 운동장에서 신나게 놀고 온다. 저녁 식사 전까지 요즘 심히 애정 하는 책  why  를 1시간 내리 몰입하며 읽는 아들은 엄마가 잔소리하거나 화내는 날 빼고는 행복하다고 말하는 초등학생 시절을 보내는 중이다.

