	 언제든 떠나는 국내여행으로  보통날 을 특별하게 

문체부  2018  봄 여행주간  추진계획 TV 속 여행지의 새로운 매력 발견

 아시아경제 김흥순 기자   여행이 있어 특별한 보통날 .

정부가 휴일에만 떠나던 국내여행에 대한 인식을 개선하고 휴가 사용을 독려하기 위해 정한 슬로건이다. 문화체육관광부는 한국관광공사  한국관광협회중앙회  17개 광역 자치단체와 함께 2018 봄 여행주간 4월28일 5월13일 을 시행하면서  평일  평범한 보통날에 여행할 때 얻게 되는 가치를 제시하고  평범한 일상을 특별하게 바꾸는 여행의 매력을 나타내고자 이 같은 주제를 선정했다 고 17일 밝혔다.

문체부는 여행분위기를 조성하고 신규 관광수요를 창출해 여름철에 집중된 국내 관광수요를 분산할 목적으로 2014년부터 봄 여행주간 행사를 시작했다. 매년 4 5월 16일간 추진한 이 정책을 통해 도입 당시 34.38 였던 우리 국민의 국내여행 참가율이 지난해 56.31 까지 증가하는 성과를 거뒀다. 봄 여행주간에 대한 인지도와 만족도도 꾸준히 오르는 추세다. 그러나 근로자들의 휴가사용에 대한 인식은 여전히 저조한 실정이다. 문체부 조사 결과 우리나라 근로자들은 평균 15.1일인 연차휴가 중 7.9일만 사용하는 것으로 나타났다. 이는 평균 연차휴가 20.6일 중 90  이상을 소진하는 경제협력개발기구 OECD  주요국에 한참 못 미치는 수준이다.

 주제로 새로워지는 여행  문체부는 올해 봄 여행주간을 기획하면서 이러한 흐름을 고려했다.  모든 요일의 대한민국 이라는 콘셉트 아래 휴일에만 떠나던 국내여행을 휴가를 쓰고 언제든 떠날 수 있도록 인식을 바꾸는데 초점을 맞췄다. 여행 프로그램도 국민이 익숙한 텔레비전 속 여행지로 선정해 친밀감을 높이면서 일상과의 연계를 시도했다.

우선 국내 1호 로케이션 매니저 촬영에 가장 적합한 장소를 찾는 전문가 가 추천하는 17개의 촬영지가  가족과 함께하면 더 좋은 여행지   연인과 함께하면 더 좋은 여행지   둘이 하면 더 좋은 여행지   혼자여서 더 좋은 여행지  등으로 나뉘어 소개된다. 이 중 봄에 더욱 정취를 더하는 4개 촬영지를 건축가  영화 평론가 등 유명인과 함께 여행하는  공간여행  프로그램도 준비했다. 1차 여행에서는 김태훈 칼럼니스트와 영화  내부자들  촬영지인 충북 단양 새한서점 4월30일 을 방문한다. 2차 여행에서는 최용준 뮤지엄산 스토리텔러와 유현준 건축가와 함께  맥심카누  광고 촬영지인 강원 원주 뮤지엄산 5월3일 을 둘러본다. 3차 여행에서는 전해갑 아원고택 대표 겸 공간디자이너와 함께 드라마  발효가족  및  삼성 큐엘이디 광고  촬영지인 전북 완주 아원고택 5월7일 을 찾는다. 4차 여행에서는 이동진 영화평론가  합천영상테마파크 문화관광해설사와 함께 영화  고산사 대동여지도 의 촬영지인 경남 합천 황매산 5월10일 을 방문한다. 1 2차 공간여행은 18일  3 4차 공간여행은 오는 25일까지 여행주간 누리집에서 신청을 받는다.

 지역으로 특별해지는 여행  봄 여행주간에는 부산  대구  울산  경기  충북  전남  경남  제주 8개 지방자치단체가 지역 대표 프로그램을 운영한다. 텔레비전 속 여행지를 주제로 준비한 주제 프로그램으로는   부산 해운대  달맞이길  해동용궁사 등 8개 촬영지를 도는  인생샷을 찾아 떠나는 부산 오픈 스튜디오    대구 콘서트  사진촬영 등 텔레비전 속 여행지를 활용한 다양한 프로모션을 담은  오 마이 대구  특별한 봄날    경남  박원숙의 같이 삽시다  속 여행지를 방문하는 같이 갑시다  TV 속 경남 여행  등이 있다.

각 지역만의 특별한 여행 콘텐츠를 발굴하고 키워내는 특화 프로그램도 있다.   부산   어서와 봄  갈맷길은 처음이지     대구  음악이 흐르는 유네스코 음악창의도시 대구    울산  2018 한복 입은 봄 페스티벌    경기  수원화성에 임금님이 나타났다    충북  숲 속 음악회와 휴양림 힐링스테이    전남  남도의 봄  음식인문학여행    경남  도    화    취경    제주  휘둥그레  탐나는 현장 게릴라 미션  등 16개 프로그램이 마련됐다. 이밖에도 문경 전통찻사발축제 4월28일 5월7일   담양 대나무축제 5월2 7일  등 전국 각지에서 문화관광축제를 비롯한 300여개 행사와 축제가 열린다.

 협업으로 풍성해지는 여행  중앙 부처와의 협업을 통한 여행 프로그램도 준비했다. 국립과학관의 과학문화프로그램 과학기술정보통신부 협조   농촌관광지 할인과 으뜸촌 기차여행  만원의 행복 농림축산식품부 협조    봄 여행주간 레일시티투어 경강선 상품 20 30  할인 국토교통부 협조   어촌체험마을 20선 및 기차여행 상품 해양수산부 협조  등이 대표적이다.

이 가운데 여행주간 최고 인기프로그램인 만원의 행복은 1만원으로 전통시장 등을 방문하는 기차여행이다. 올해는 20개 코스 2880명을 대상으로 혜택을 제공한다. 한국불교문화사업단에서 진행하는  행복만원 템플스테이 도 열린다. 전국 103개 사찰의 1박2일 템플스테이를 1만원에 이용할 수 있는 프로그램이다. 18일 오전 11시부터 5월12일 오전 11시까지 여행주간 누리집이나 템플스테이 누리집에서 신청을 받는다. 유명 한국사 강사인 최태성 씨와 함께  해돋이 역사기행  권역 대표코스로 떠나는 1박2일 여행 프로그램  대한민국 테마여행 10선 도 있다. 콘텐츠 창작자를 대상으로 한 이 행사의 참가비용은 2만원이며 오는 25일까지 여행주간 누리집에서 신청을 받는다.

이밖에 봄 우리나라 걷기여행축제가 완도  양평  강화  해남  홍성  강릉  태백  시흥  고흥  영동 등 10개 지역에서 5월12일까지 진행된다. 지자체  유관기관  민간의 협조 아래 여행 관련 770개 업체 4100여개 지점에서 각종 할인 혜택도 제공된다. 금기형 문체부 관광정책국장은  국민들이 대중매체를 통해 매력적인 새 여행지를 발견하고 즐길 수 있도록 앞으로도 최선을 다해 봄 여행주간을 준비하겠다 고 말했다. 보다 자세한 내용과 변동 사항은 여행주간 누리집에서 확인할 수 있다.
