	중국 하이난성  5월1일부터 한국인에 30일간 비자 면제

 베이징 신화 뉴시스 지난 3월15일 중국 남부 하이난    성의 보아오 해변의 모습. 중국은 오는 2020년까지 하이난성을 자유무역지구로 만들고 2035년까지 하이난 자유무역항의 운영을 성숙시킬 것으로 공산당 중앙위원회와 국무원이 배포한 문건에서 나타났다. 2018.4.16


 서울 뉴시스 이재준 기자   중국 하이난    성은 내달 1일부터 한국인에 대해 30일간 비자를 면제하는 조치를 취한다고 신경보     가 18일 보도했다.

신문에 따르면 중국 공안부와 국가이민관리국은 이날 기자회견을 열고 국무원의 비준을 받아 5월1일부터 한국을 비롯한 59개국의 국민이 관광차 하이난성에 입국할 경우 비자 없이 30일 동안 체류할 수 있도록 했다고 발표했다.

공안부는 이번 조치가 하이난성의 전면적인 개혁개방을 한층 심화하기 위한 것이라며 이전에도 하이난성의 경제건설 발전을 위해 일련의 편의정책을 시행했다고 강조했다.

국무원의 승인을 거쳐 공안부는 2000년 이래 세계 21개국 관광객이 하이난성에 무비자로 15일간 머물 수 있게 했으며 2010년에는 이를 26개국으로 확대했다.

공안부는 5월부터는 비자 면제 대상국을 다시 59개국으로 늘리고 무비자 체류기간도 15 21일에서 일률적으로 30일까지 연장했다.

대상국은 한국 외에 미국 일본 영국 프랑스 독일 이탈리아 네덜란드 스페인 캐나다 멕시코 아르헨티나 호주 싱가포르 말레이시아 태국 필리핀 인도네시아  카타르 등이다.

취윈하이      국가이민관리국 부국장은  하이난성의 개혁개방을 강화하고 관광산업을 현대 서비스 산업 체제의 선도 분야로 해서 신시대 개혁개방 심화와 새로운 모델로 삼고자 비자면제 조치를 완화 확대했다 고 설명했다.
