	남북 정상이 사랑한 이  가수   내 노래에  품격  있는 듯 

 머니투데이 김고금평 기자    인터뷰   방문 4회   대통령도 따라부른 국민송의 주인공 최진희 트로트에서 풍기는 클래식적 분위기에  호응  

가수 최진희는 북한에만 4번 다녀온 최다 북한 방문 가수다. 그는 여러 번 다녀온 방북길을 통해  

 올해 환갑이  이라는 물음이 채 끝나기도 전에  그는  에이 무슨  아직 5학년 2반이에요 하고 웃음을 터뜨렸다. 1984년 국민 송  사랑의 미로 로 인기를 얻은 가수 최진희는 30년 넘게 변함없이 뛰어난 가창과 절대 동안을 자랑하고 있다.

무엇보다 남북문제를 문화적으로 해결할 때 가장 먼저 수소문의 대상이 되는 가수가 그다. 김일성 주석 생전 당시부터 남한에서 얻은  사랑의 미로  인기는 북한에서도 그대로 유입되며  북한 국민송 으로 불리기 일쑤였다.

김일성 사후에는 김정일 국방위원장과 김정은 국무위원장으로까지  최진희 신드롬 은 이어졌다. 덕분에 최진희는 최근 방북을 포함해 4번이나 북한을 다녀왔다. 우리 예술단의 이번 방북에서 김정은 위원장으로부터  감사하다 는 개인적 칭찬을 들은 유일한 가수이기도 하다.

 제 생각에  사랑의 미로 는 김정일 위원장이 딱히 좋아했다기보다 북한 주민들이 거의 다 아는 노래라는 느낌이 강했어요. 직접 가서 보니  북한의 외국 민요집에도 이 노래가 실려있고 고려호텔에서 일하는 사람들도 이 노래를 흥얼거리고 연변의 북한 식당에서 자주 부른다고 하더라고요. 또 이 노래를 여러 버전으로 개사한 경우도 있었어요. 

가수 최진희.  사진 김고금평 기자
 사랑의 미로 에는 독특한 미학이 숨어있다. 쉽게 따라 부를 수 있는 대중성  트로트 풍의 한국적 정서 같은 특징만으로 설명하기 어려운 그  무엇 이 듣는 이의 마음을 사로잡은 것이다.

최진희는 이를  클래식 이란 단어로 설명했다.  사실 제 노래가 트로트이긴 한데  클래식 같은 분위기가 많아요. 그래서 어느 정도 받아들이기 수월했을 것 같고  또 그들 북한  입장에선 평소 듣던 트르트와는 사뭇 다른 세련된 분위기나 품격 같은 걸 느끼면서 새로운 곡에 대한 허기를 달래지 않았을까 싶어요. 클래식이 주는 서정적 분위기와 이전에 듣지 못하던 새로운 느낌이 중복적으로 전달됐다고 할까요  

자신이 노래가 아닌  현이와 덕이 의 노래  뒤늦은 후회 를 불러달라는 주문을 북측으로부터 받았을 때  처음에는 자존심이 무척 상했다고 했다.  왜 이걸 나한테 요구하지    또 다른 유명한 내 노래도 많은데  하며 의아함이 쉽게 가라앉지 않았지만  막상 부르고 난 뒤 쏟아진 관객의 박수와 뒤풀이 장소에서 본 풍경을 통해 막힌 실타래가 하나둘씩 풀렸다.

 북측에서 제 스타일을 이미 안 거예요. 유튜브를 통해  뒤늦은 후회 를 보고 제 식대로 연습했는데   장 덕이와는 다른 창법과 리듬으로  클래식 하게 부를 걸 예상했었던 것 같아요. 뒤풀이에서도 북측 사람들이 이 노래를  팝페라 버전 으로 부르는 데 그때 알았죠. 제게서 클래식한 분위기를 얻고 싶어 했다는 걸. 

가수 최진희.  사진 김고금평 기자
뒤풀이 만찬장에선 삼지연관현악단 지휘자가  뒤늦은 후회 를 꼭 연주해보고 싶다며  같이 부르자 고 제안도 했다고 한다. 숨겨진 곡의 뒤늦은 인기에 힘입어 최진희는 이 노래를 다시 불러 이번 주에 음원으로도 발매한다.

최진희의 클래시컬한 감성은 남한 정상에게도 예외가 아니었다.  사랑의 미로 가 나온 뒤 그는 전두환 노태우 정권 때 수시로 청와대에 드나들었다고 회고했다. 북한 고위 간부가 남한에 내려왔을 때도 청와대에 초청됐다. 심지어 노 대통령의 경우 자신이 다니는 이발소에 들어가면  사랑의 미로 가 자동으로 나왔다고 한다. 최진희는 결과적으로 남북 정상이 모두 선호하는 가수로 떠오르며 정치적 난관의 문화적 해결사 역할을 톡톡히 한 셈이다.

 제가 어떤 보탬이 돼 윤활유 역할을 할 수 있다는 것이 얼마나 큰 영광이에요. 사명감과 자부심이 컸죠. 노래하지 않는 최진희였다면 감히 그런 일을 할 수 있었겠어요  

북측에선 북한 노래를  최진희 느낌 으로 불러주길 기대하고 있다고 최진희는 귀띔했다. 그러려면 무엇보다 중요한 건 자기 관리. 35년간 한결같이 목청을 유지하지 않고 자기 관리에 소홀했다면 교류의 선두주자로 나설 수 없었을 것이라는 게 그의 설명이다.

가수 최진희가 늦은 인터뷰 시간에도 머니투데이 신문을 펼쳐 뉴스를 확인한 뒤 활짝 웃으며 자신의 음악 인생 이야기를 풀어놓고 있다.  사진 김고금평 기자

 여러 히트곡을 가지고 있어도 자기 관리에 실패해 순식간에 사라지는 가수가 얼마나 많습니까. 한 개의 히트곡이라도 생명력을 가지려면 자기 관리에 최선을 다해야 하죠. 저는 하고 싶은 대로 다 하면서 살지는 못했어요.  건강하게 절제하면서 살자 가 어느새 제 인생의 모토가 됐죠. 그리고 남북 교류에 나름의 역할을 하면서 최진희라는 이름에 걸맞지 않은 일은 하지 말자고 다짐도 여러 번 했고요. 

최진희는 성공한 자신의 인생을 크게 세 가지로 요약했다. 몸과 마음가짐을 바로 잡은 게 첫 번째고 행운이 따랐던 점이 두 번째  팬들의 사랑과 지지가 마지막이다. 6학년이길 거부하는 그의 젊음과 맑은 정신이 어딘가 모르게  클래식 적이었다.

  단독  조현민  이명희  수행기사  하루를 욕으로 시작 
 재혼하기  딱  좋은 나이는   사람들이 가장 많이 읽은 뉴스
