	몸속 독소 쑥 빼주는 명품 수소수

솔고바이오  수소수 생성기 

꽃이 피는 봄에는 물 한 모금도 약이 된다. 물의 소중함을 잘 모르고 지낼 때도 있지만 봄이 오면 몸에 변화가 온다. 한겨울 움츠린 몸은 비축돼 있는 영양소와 에너지를 끌어올려 사용하고  부족한 경우 봄철 각종 질병으로 나타나기도 한다. 이때 어떤 물과 음식을 먹으며 몸의 영양과 질환을 예방 관리하느냐에 따라 새로운 활동을 시작하는 우리 몸이 반응하기 시작한다.

학계에서는 노화 질병이 활성산소 때문에 이루어진다고 이야기한다. 활성산소란 호흡 과정 중 몸속으로 들어간 산소가 산화하며 여러 신진 대사 과정에서 생성된 것으로  생체조직을 공격하고 세포를 손상시키는 산화력이 강한 산소를 유해산소라 한다.

이 활성산소를 몸속에서 배출하거나 제거하는 것을 항산화라 하며 항산화는 음식이나 물 섭취를 통해 이루어진다.

그렇다면 우리는 어떤 물을 섭취해야 좋을까  다들 물맛이 좋다  어디어디 암반수다  어디어디 지역 물이다 등 물의 특징을 내세워 이야기하지만 가장 좋은 물은 몸속에 있는 활성산소 독성산소 를 항산화할 수 있는가가 결정짓는다.

장수의 나라 일본을 보면 요즘 수소수가 대세다. 왜 일본은 수소수에서 대안을 찾아가고 있을까  수소수를 개발하는 회사들은 한결같이 몸속 불완전 산소 O 인 활성산소가 수소 H 수를 마시면 수소수에 함유된 H 수소 가 체내에서 O 산소 와 결합해 H2O 물 로 변한다고 이야기한다. 이는 학계에서 인정된 화학적 내용이다. 그렇다면 얼마의 수소수가 함유된 물을 마셔야 좋을까 

일본의 경우 수소를 물속에 용전하는 기술이 600ppb 정도인 데 반해 국내 수소수 전문기업인 솔고바이오의 수소수 생성기는 1000ppb 이상 용전하는 기술을 개발해 일본에 수소수 생성기를 수출하고 있다.

솔고바이오에서는 4월 봄맞이 이벤트를 통해 기존 가정에서 쉽게 사용할 수 있는 포트형 수소수 생성기를 구매하는 모든 고객에게 피톤치드 삼림욕기  가평 잣나무가을숲 을 추가로 증정하고 있다.

 뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리
 아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스
