	 마카오 홍콩 대만  중화권 인기여행지 항공권 떴다 

익스피디아가 마카오  홍콩  대만 항공권 프로모션을 펼친다. 사진은 홍콩도심 야경.  사진 익스피디아
중국 외 중화권 근거리 여행지에 대한 항공권 프로모션이 펼쳐진다.

온라인 여행사 익스피디아는 근거리 인기여행지인 마카오 홍콩 대만 3개 지역에 대한 항공권 프로모션을 오는 17일부터 다음달 10일까지 진행한다고 밝혔다.

프로모션에는 에어마카오  캐세이패시픽항공  아시아나항공  티웨이항공  진에어  이스타항공이 참여한다.

먼저 익스피디아와 에어마카오는 항공권  1 1  이벤트인  화   목   한 마카오 여행 을 실시한다. 익스피디아에서 화요일 또는 목요일에 에어마카오 왕복 항공권을 구입하면 무료 항공권을 추첨해 추가 증정한다. 오는 17일부터 다음달 3일까지 화  목요일 중 예약하며 출발일은 6월30일까지다.

마카오 출발일로부터 2주 전 3박4일 또는 2박4일 일정의 마카오 왕복항공권을 구입하면 별도 절차 없이 이벤트에 응모할 수 있다. 익스피디아는 당첨 여부를 개별 안내하고 세금 및 유류할증료를 제외한 항공료를 지원한다.

또 캐세이패시픽항공  아시아나항공  티웨이항공  진에어  이스타항공과는  홍콩 대만 특집 항공 호텔 특가전 을 펼친다. 홍콩과 대만 타이베이 가오슝 타이중 으로 향하는 항공권 및 호텔 등 다양한 특가 상품을 제공한다.

예약기간은 오는 16일부터 다음달 10일까지다. 출발일은 7월20일까지며 자세한 내용은 익스피디아 홈페이지를 참조한다.
