	 북팀장의 북레터 남성이 읽는 페미니즘

최근 몇 년간  정확하게는 2016년 강남역 살인사건 이후 페미니즘 책들이 쏟아지고 있습니다.  미투 로 다시 탄력을 받아 올해도 전년에 비해 30 가량 많은 책이 나오고 있다고 합니다. 이 페미니즘 책들의 독자는 누구일까요  당연히 여성이 압도적입니다. 교보문고에 의뢰해 페미니즘 독자 비율을 살펴보니 지난 1월부터 3월까지를 기준으로 여성 대 남성 독자의 비율은 81대 19 정도였습니다.

그중에서도 최대 독자 군은 20대 여성 43.1  이며  이어 30대 여성 14.81   40대 여성 11.29   50대 여성 7.25  순이었습니다. 이어 20대 남성 5.44   30대 남성 4.47   50대 남성 4.63   40대 남성 4.21 입니다.

여성에 대한 책이니 여성이 많이 읽는 것이 당연하다고 생각할 수도 있지만  결국 차별 없이 함께 살아가는 사회는 성을 넘어선 이해에서 출발할 테니 남성들이 더 많이 읽어야 하는 것 아닌가 생각해 봅니다. 여성의 각성도 중요하지만 남성의 이해와 변화가 더 필요하다는 점에서  미투 운동 이후 과열되는 남혐과 여혐을 보면서 더욱더 그런 생각을 하게 됩니다.

이런 맥락에서 이번 주  저는 남자고  페미니스트입니다  생각의 힘 는 책이 눈에 띕니다. 고등학교 국어 교사인 저자 최승범은  남자니까 잘 모르잖아요  배워야죠 라는  대학 시절 후배 말을 계기로 페미니즘을 공부하기 시작했다고 합니다. 그는  남페미 로서 자신의 역할은 일상의 최전선에서 같은 남성들을 향해 발언하는 것이라며  남자도 페미니스트가 돼야 하는 이유는 다른 데 있는 것이 아니라 페미니즘이 남성의 삶과도 맞닿아 있으며 여성만큼이나 남성을 자유롭게 해줄 수 있다는 데 있다 고 합니다. 이런 말도 합니다.  함께 페미니스트가 되자. 잃을 것은 맨박스요  얻을 것은 온 세계다. 

이코노미스트  타임 등에서 일했던 기자 출신으로 2015년 영국에서 여성 평등당을 만든 캐서린 메이어의  이퀄리아  와이즈베리 도 흥미롭습니다. 책은 완벽한 성 평등이 구현된 가상 국가  이퀄리아 를 그려냅니다. 이곳에서는 여성 남성 대명사 she he  대신 성 중립적 대명사  ze 를 사용하고  정부의 최대 관심은 국민의 행복지수를 높이는 데 있습니다. 또 성별과 나이에 관계없이 개성을 뽐내며 살아가는데 이런 변화는 결국 여성뿐 아니라 남성 모두를 자유롭게 한다고 합니다. 이같은 맥락에서 기존의 남성성을 새롭게 바라보자는  남자는 불편해 를 이번 주 북리뷰 톱으로 선택했습니다.
