	한류시상식 휩쓴  방탄   글로벌 대세 입증

영어권  숨피어워즈  30개 부문 중  올해의 아티스트  등 6개 상 수상  최고 드라마 스타엔 이준기 윤아
글로벌 대세 그룹 방탄소년단 사진 이 지난해 케이팝 케이드라마 부문을 통틀어 한류 팬들에게 가장 많은 사랑을 받은 스타로 조사됐다.

한류 시상식  제13회 숨피어워즈 는 17일 방탄소년단이 케이팝 부문  올해의 아티스트 를 비롯해  올해의 앨범   올해의 곡  등 6개 부문을 독식했다고 발표했다.

방탄소년단의 멤버 뷔는 케이드라마  최우수 아이돌 배우  부문을 수상했다.

방탄소년단은 케이팝 케이드라마 전체 30개 경쟁 부문 중 7개 부문 상을 따냈다.

 베스트 남자그룹  상은 갓세븐   베스트 여자그룹  상은 여자친구가 차지했다.

갓세븐은  베스트 남자그룹  외에도  라틴아메리카 인기상   트위터 베스트 팬덤  등 3개 부문에서 수상했다. 특히 갓세븐은 글로벌 팬들의 충성도를 보여주는  트위터 베스트 팬덤  부문에서 3년 연속 수상했다.

 베스트 솔로  남녀 부문은 엑소의 백현  아이유에게 돌아갔다.

이와 함께 케이드라마 최고 스타를 가리는  올해의 연기상  남자 부문에서는  크리미널 마인드 의 이준기   올해의 연기상  여자 부문에서는  왕은 사랑한다 의 윤아가 정상에 등극했다.

최고 작품상 격인  올해의 드라마 에는 tvN의 도깨비가 선정됐다. 이동욱과 유인나는 남녀 조연상 부문을 받았다.

또한 숨피어워즈는 그룹 샤이니 멤버로 지난해 말 세상을 뜬 종현에게  한류특별상 을 수여했다.

2005년 제정된  숨피어워즈 는 전 세계 190여개국에서 1억6000만 이상의 한류 팬들의 투표로 수상자가 결정된다.

영어권 최대 한류뉴스 사이트인 숨피 www.soompi.com 가 전년도에 활약한 한류 스타와 작품을 대상으로 한다.

이번 대상 기간은 2016년 12월1일부터 2017년 11월30일까지며  케이팝과 케이드라마 등 30개 부문에 걸쳐 시상했다.
