	얼굴에 스킨 바르듯 기름 묻혀 20분 달궈  첫 요리는 삼겹살로

새 주물팬 길들이는 요령
주물팬과 냄비를 사용할 때 주부들이 가장 어렵게 느끼는 점은 기름을 입히는 시즈닝이다. 주물제품들은 보통 공장에서 한 차례 시즈닝을 해서 출시되지만 그냥 사용하면 음식이 눌어붙기 때문에 추가로 시즈닝을 해 처음부터 길을 잘 들이는 것이 중요하다.

우선 얼굴에 스킨 바르듯이 행주나 헝겊  오일링 브러시로 카놀라유  유채유  포도씨유 등을 얇게 바른다. 이어 중불에서 20분 정도 달구면 기름이 제품 표면에 찐득거리면서 달라붙어 매끄럽게 된다. 이런 과정을 3 5회 해야 한다. 시즈닝을 마친 뒤 첫 요리는 기름이 많은 삼겹살이나 베이컨  돼지고기 등심 등을 굽는 것이 좋다. 또 기름을 풍부하게 사용하는 고구마튀김 요리나 감바스  오일 파스타도 추천한다.

주물 피시팬을 활용한 치즈 꽃게찜.
문희정 문스타라이프스튜디오 대표 제공
시즈닝이 잘됐는지 확인하는 가장 간단한 방법은 계란 프라이다. 계란 프라이가 달라붙거나 검은 기름때가 묻어난다면 시즈닝이 제대로 안 된 것이다. 계란 프라이가 주물팬에 미끄러지듯이 떠 있다면 완벽하게 시즈닝이 된 것으로  그때부터는 어떤 요리도 잘된다. 주물제품 관련 인터넷 카페에서는 시즈닝과 요리 레시피를 공유한다. 시즈닝이 잘 안 되면 이곳에서 정보를 얻으시라.

요리가 끝난 뒤에는 음식을 장시간 담아 놓으면 안 된다. 녹이 슬기 때문이다. 요리 뒤 음식물이 남아 있는 경우 베이킹소다를 뿌려 문지른 뒤 따뜻한 물에 세척한다. 이어 마른행주로 물기를 잘 제거해야 하는데 키친타월은 때처럼 찌꺼기가 남으니 반드시 행주를 사용해야 한다. 끝으로 약불에 살짝 달구면 수분이 완전히 제거된다.

최현태 선임기자


