	 TV조선  구룡산의 일꾼 영숙 엄마

TV조선  엄마의 봄날  오전 9시 50분


TV조선은 15일 오전 9시 50분  엄마의 봄날 을 방송한다.

가족을 위해 본인의 삶은 제쳐놓고 평생 헌신한 엄마들의 일손을 거들며 특별한 경험을 선사하는 프로그램이다.


청주 구룡산 자락의 외딴집  하루 24시간이 모자랄 만큼 바쁘게 살아가는 영숙 엄마가 있다. 그녀 곁에는 언제나 느긋한 남편과 그녀의 손길이 절실한 99세의 친정어머니 그리고 귀여운 염소 80여 마리가 있다. 몸은 하나인데 챙겨야 할 식구가 많아 눈코 뜰 새 없이 바쁘다.

영숙 엄마와 달리 긴 머리의 남편은 천성이 느긋하다. 사료 하나를 가지러 가도 함흥차사처럼 모습을 보이지 않는 남편에 아내는 매일같이 속이 터진다. 버럭 화를 내봐도 이렇게 태어나 어떻게 고치겠냐는 그의 한마디에 말문이 막힌다.

영숙 엄마가 물심양면으로 돌보는 사람은 바로 친정어머니 복순씨다.

 이해인 기자 

 조선닷컴 바로가기 
 조선일보 구독신청하기 



