	 고혈압약 먹고 클래식 들으면  약효 높아진다 

혈압약 복용 후 클래식 음악을 듣는 것은 약의 효과를 증가시킬 수 있는 방법 중 하나이다. 사진 조선일보DB

고혈압약을 먹고 1시간 정도 클래식 음악을 들으면 혈압이 더 효과적으로 낮아진다는 연구결과가 나왔다.

브라질 상파울루 주립대학 연구팀은 음악 치료가 혈압에 미치는 영향을 알아내기 위해 고혈압이 있으면서 6개월 1년 고혈압약을 복용한 37명의 성인을 대상으로 연구했다. 대상자들은 평소처럼 고혈압약을 복용한 후 60분간 같은 볼륨으로 클래식을 들었다. 그리고 약 복용 10분 전  약 복용 후 20분  40분  60분마다 심박 수를 측정했다. 대조군 어떤 조작이나 조건을 가하지 않은 그룹 은 똑같이 약을 먹고 헤드폰으로 음악을 듣는 과정이 생략됐다. 이 둘을 비교한 결과 음악을 들었을 때 심박 수가 듣지 않은 경우보다 더 낮아진 것으로 확인됐다.

연구팀은 이 둘의 결과를 비교하기 위해  Cohen s d  값을 사용했다. Cohen s d 값은 두 집단의 차이가 나타내는 의미를 평가하는 지표다. 계산한 값이 0.5 이하일 경우  의미가 작다 small size effect    0.9 이상일 때  의미가 크다 large effect size  라고 표현하고  그 중간은  중간의 효과 medium size effect  라고 제시한다. 혈압약 복용 후 음악을 들은 사람들과 듣지 않은 사람들의 심박 수 차이의 경우 Cohen s d 값이 1로 의미가 크다고 분석됐다.

연구팀은 음악이 부교감신경을 자극했기 때문이라고 설명했다. 부교감신경은 신체의 휴식을 담당하고  심장을 느리게 뛰게 하는 등 혈압을 낮추는 데 관여한다. 혈당과 아드레날린 수치를 안정화시키는데 이용되기도 한다. 연구팀은  음악 치료가 고혈압 환자의 혈압을 조절함에 있어 의미 있는 방법이 될 수 있다 며  음악이 스트레스 상황에 처한 사람들의 심박 수를 낮추는 역할을 했다는 이전 연구 결과와 더불어 의미 있는 결과 라고 설명했다.

한편 대상자들은 아델의  Someone like you 피아노 연주    Hello 피아노 연주  엘렉트라의  Airstream   엔야의  Watermark  등을 들었다.

이번 연구는  사이언티픽 리포츠 Scientific Reports   최신호에 게재됐다.

  이해나 헬스조선 기자
이모인 헬스조선 인턴기자

 국내 최고 명의 590명은 누구일까 
