	수술 두려운 퇴행성 허리디스크 디스크 내시경 수술로 부담 줄어

대표적인 척추 퇴행성 질환 중 하나인 퇴행성 허리디스크는 노화로 인해 척추뼈와 뼈 사이의 디스크가 돌출되며 요통을 발생시키고 그와 함께 신경증상까지 유발하는 질환이다. 디스크는 노화 외에도 다양한 원인으로 탈출할 수 있어 최근에는 젊은 퇴행성 허리디스크 환자까지 늘어나는 추세다.

허리디스크 초기 증상은 가벼운 허리통증으로 시작된다. 하지만 증상 악화 시 만성적이고 지속적인 허리통증과 더불어 다리저림  방사통까지 나타날 수 있다. 게다가 허리통증 치료 시기를 놓친다면 근력 약화  근위축  대소변 장애 등의 심각한 상황에까지 다다를 수 있다.

많은 이들이 허리디스크 증상이 나타나도 치료를 망설이는 이유는 과거 허리디스크 치료는 주로 수술적 치료를 통해 진행됐기 때문이다. 하지만 최근에는 대부분의 허리디스크 증상을 비수술적 치료 방법으로 완화시킬 수 있고  초기일수록 치료가 더욱 수월해져 빠른 진단 후 치료가 강조되고 있다.

이에 치료 시 주로 약물치료  물리치료 등의 보존적 치료 방법을 사용하며  통증이 심해 일상생활이 어렵고 MRI를 찍었을 때 신경 손상까지 나타나는 경우에는 수술적 치료를 고려하게 된다. 하지만 허리디스크 수술의 경우에도 내시경을 이용해 6mm 정도 최소 절개로 수술을 진행하는  내시경 레이저 시술 로 치료에 대한 부담을 크게 줄였다.

디스크 내시경 수술은 척추내시경을 이용해 근육과 인대  뼈 제거 없이 탈출된 디스크만을 제거하는 시술로 뼈  신경  근육에 손상을 주지 않고 시술 상처가 작아 당일 퇴원도 가능하다. 이 때문에 따로 시간을 내기 어려운 직장인  학생은 물론 전신마취가 어려운 노약자도 무리 없이 수술을 받을 수 있다.

안산21세기병원 척추센터 박성훈 원장은  퇴행성 허리디스크는 노화로 인한 대표적 척추 질환으로 알려졌지만 최근에는 젊은 환자가 점점 늘어가는 추세 라며  디스크 내시경 수술은 주변 조직에 대한 유착 없이 이상 병변만을 안전하게 제거하는 수술이지만 고난이도의 허리디스크 수술 중 하나로 병원과 의료진 선택에 주의를 기울여야 한다 고 조언했다.





