	CGV에 이어 롯데시네마도 19일부터 관람료 1천원 인상

롯데시네마 연합뉴스 자료 사진 


 서울 연합뉴스  조재영 기자   CGV에 이어 롯데시네마도 영화 관람료를 인상한다.

롯데시네마는 오는 19일부터 성인 요금에 한해 기존 대비 1천 원 인상한다고 13일 밝혔다.

롯데시네마는  최근 몇 년간 지속된 관람객 숫자 정체와 서비스 경쟁 심화  물가 상승에 기인한 극장 운영 관리비용 증가 등으로 불가피하게 가격을 조정하게 됐다 고 설명했다.

변경된 관람료는 성인 2D 기준  주중 6천  1만 원  주말 7천 1만2천 원으로 전 좌석 동일하게 운영된다.

단  극장 맨 앞줄인 A 열은 1천 원 할인 정책이 지속 적용된다.  문화가 있는 날  가격과 청소년  장애인  시니어  국가유공자  군인 경찰 등에 제공되는 우대요금도 변동이 없다.

롯데시네마는 관객 부담을 최소화하기 위해 제휴사와의 협업을 통한 혜택은 강화해 나갈 계획이다.

오는 4월 말까지 L.pay 결제 때 2천 원 할인혜택을 제공하며  이벤트 기간 연장도 검토 중이다. 문화 소외계층을 대상으로 한 관람 행사도 더욱 확대해 나간다는 방침이다.

이에 앞서 국내 최대 멀티플렉스 CGV는 지난 11일부터 영화 관람료를 기존 가격 대비 1천 원 인상했다.

메가박스도 현재  요금 인상을 검토 중 이어서 조만간 가격을 올릴 것으로 보인다.

 표  롯데시네마 영화 관람 요금표 롯데시네마 제공 



  전좌석 동일  A열은 1천원 할인
