	 문화현장  말랑말랑 따뜻한 봄바람 공연 전시 보러 갈까 

동영상 뉴스
 FunFun 문화현장 

 앵커 

이어서 문화현장입니다. 오늘 18일 은 찾아가 볼 만한 공연과 전시를 소개해 드립니다.

권애리 기자입니다.

 기자 

  바람 불어 별이 흔들릴 때    5월 6일까지   예술의전당 자유소극장 

 내가 뭘 위해 여기까지 왔나. 

뭔가를 찾아 거리를 헤매는 정체불명의 노인  그리고 저마다의 문제를 안고 방황하다 이 노인과 스쳐 지나는 사람들.

국민배우 최불암 씨가 25년 만에 무대에 돌아오는 작품으로 화제를 모으고 있는 연극  바람 불어 별이 흔들릴 때 입니다.

지난 2016년 처음 공연된 김민정 작가의 작품  아인슈타인의 별 을 재구성했습니다.

다양한 소외와 갈등  좌절을 경험하는 현대인들의 모습을 무수한 별들이 떠다니는 우주에 병치시킴으로써 보는 사람들에게 문학적인 위로를 건넵니다.

 안경모 연출   인물들이 가지고 있는 내면적인 갈등과 고민  그 자체가 하나의 빛으로 탄생할 수 있도록 의도하고 노력하려고 했습니다. 

 최불암  노인  역   제 나이는 이제 연극을 할 시간을 다 잃었습니다. 힘도 그렇고. 정말 부르짖고 싶은  삶이 이거다  하는 의미가 있는  작품 이라  다리가 부러지면 어떠냐  하는 각오로 섰습니다. 

   

 이기진 개인전  과학자의 만물상    4월 29일까지   롯데갤러리 청량리  

도자기로 빚어낸 깡통 로봇들과 온 세상의 만화 캐릭터들이 공존하는 유리 돔 속의 작은 세상.

술을 마시고 장을 보고 연구를 하는 어른들의 삶을 어린아이 같은 필치로 담은 삽화 속에 관찰에 익숙한 사람의 디테일이 은근하게 살아있습니다.

괴짜 물리학 교수이자 그림 그리는 과학자  걸그룹 2NE1 출신의 가수 씨엘 씨 자매에 대한 파격적인 교육관으로도 대중적으로 유명해진 이기진 씨의 작품과 수집품 200여 점이 모였습니다.

과학의 달을 맞아 창작과 연구 두 활동 사이를 오가며 지적 생산자로서의 영감을 얻는 과학자의 방을 들여다보는 재미로 들러볼 만한 전시입니다.  
