	아스피린 소염진통제 함께 먹으면 위험  연구 

아스피린을 소염진통제와 섞어 먹으면 위험하다는 연구 결과가 나왔다.

아스피린은  하루 한 알 로 심장마비와 뇌졸중 등 심혈관 질환을 예방할 수 있다고 알려지면서 최근 주목받았다. 그러나 미국의 비영리 의료기관 클리블랜드 클리닉 연구진은 다른 소염진통제와 함께 복용했을 때 심장에 무리를 줄 수 있다고 경고했다.

연구진은 특히 관절염 때문에 비스테로이드 항염증제 NSAIDs 를 매일 복용하는 환자들은 아스피린 복용에 주의해야 한다고 밝혔다. 함께 먹으면 심장마비  빈혈  위출혈  신장 합병증이 발생할 위험이 급격하게 커진다는 것.

스티브 니센 박사는  NSAIDs는 미국에서 매년 1억 회 이상 처방될 정도로 널리 쓰이는 약 이라며  많은 환자가 아스피린과 섞어 먹고 있으나 그 위험성을 모른다 고 지적했다.

연구진에 따르면 소염진통제 중 이부프로펜 Ibuprofen 이나 나프록센 Naproxen 에 비교할 때 셀레콕시브 Celecoxib 는 심장  신장  소화기에 미치는 부작용이 덜한 것으로 평가받는다. 그래서 관절염이나 생리통 환자에게 널리 처방된다. 그러나 이번 연구 결과  가장 안전한 것으로 평가받는 셀레콕시브조차 아스피린과 함께 복용할 때 심장에 끼치는 위험을 6  증가시키는 것으로 나타났다.

그렌트 리드 박사는  의사들이 소염진통제를 처방할 때 환자와 충분히 상담해야 하며  아스피린과 함께 복용하면 어떤 부작용이 있을지 알려주어야 한다 고 강조했다.

 사진  ninopavisic shutterstock 
